《戴笠全传》
TXT小说天堂  https://www.xstt5.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 前言


　　戴笠（1896-1946），小名春风，字雨农。浙江江山人。早年曾在浙军周凤岐部当兵。后脱离部队到上海，在交易所结识蒋介石、戴季陶等人。1926年入黄埔军校，毕业后任蒋介石侍从副官。1928年开始进行情报活动。1930年建立国民党第一个特务组织调查通讯小组，深得蒋介石宠信。1932年3月，蒋介石为加强特务统治，先组织力行社。后在南京秘密成立“中华复兴社”，被任为特务处处长。

　　戴笠的一生最起码有三十六变，每一变都是他人生的一个转弯。在长硬自己翅膀的同时，他时刻没忘打击限制对手，暗杀绑架更是样样在行，刺探情报更是专心致志。为此，他广结三教九流、鸡鸣狗盗之徒，与上海“青帮大亨”杜月笙称兄道弟；在处理内部问题上，他实行“铁腕政策”，左右开弓，“以夷制夷”；在女人问题上，他几乎实行“通吃政策”；在反共方面，他几乎使出浑身解数，网罗的叛徒，血染红岩，毒辣透顶！终于，戴笠当上了“特务大王”，他大江南北四处结盟，谋求“乾坤能入掌，此时共扶持”。抗战胜利后，穷途末路的戴笠更像一个幽灵一样到处乱窜，梦想建立他朝思暮想的特务帝国……

　　真是“多行不义必自毙”，这个国祸巨孽终于摔死在戴山。

　　戴笠不愧为“混世魔王”，他集阴险，狡诈、毒辣、凶残于一身，搅起了一片血雨腥风，杀人、越货、绑架、贩毒、走私几乎是无孔不入！在历史的耻辱柱上，烙上了“杀人恶魔”的烙印！

　　本书详实的叙述了戴笠一生的罪恶，同时我们也能从书中看到那个风云多变的年代人前人后的明争暗斗。
www.xiaoshuotxt.nett/x/t小.说。天.堂



第2章 童年命舛，初涉江湖(1)


　　家族希望痛失科举及第梦

　　浙江江山县江山主峰仙霞岭婉蜒百余里，山势陡峭，曲径通幽，风景奇异。

　　仙霞岭北麓，有一小镇，名叫保安村。当地人将此视为风水宝地。

　　1897年，5月28日下午，在浙江省江山县硖口镇保安村的戴家老宅里一个男婴降生。

　　这个小儿，正是后来的戴笠，当时起名戴春风。

　　小春风被父母视为掌上明珠。夫妻俩把全部心思都集中到了他们的孩子身上，简直是用手捧着，怕指头碰着他；用嘴含着，怕牙磕着他。

　　到了1899年，当小春风长到3岁的时候，又添了一个小弟弟。

　　天有不测风云，人有旦夕祸福。当小春风6岁的时候，他的父亲得了场急病，辞别了人世。这个家庭户主的去世，就好似一座完整的大厦，突然间抽掉了顶梁柱，顿时倾塌下来。

　　可怜戴氏一门孤寡，家里有长工里捣外拐，外有地痞流氓讹诈。各种不幸遭遇接踵而来，真是呼天天不应，叫地地不灵。可怜一家孤儿寡母，怎能经得起如此这般的折腾？只有几年功夫，戴家就迅速沦落成一个家道艰难的破落户。

　　好在小春风的母亲蓝月喜相当能干，很会理家。她只留下一个忠厚老实的长工代为种地，克勤克俭，勉强维持生计。

　　由于缺乏严父管教，戴春风风风野野，毫无约束，以致从小养成了一种放荡不羁的坏品性。一会儿和这家的孩子斗气，一会儿又和那家的孩子打架，经常惹事生非，让其母操了很多心。

　　蓝月喜是一个知情达理的人，她将希望全寄托在儿子身上了。于是戴母对春风一边严管，一边教育，特别是经常向刚懂事的春风讲述戴家的历史。

　　因此戴春风上学前就懂得很多道理，对自己家族的历史充满自豪。

　　民国以前，保安村只有私塾，戴春风7岁的时候，戴母就把他送进了私塾。

　　戴春风在母亲潜移默化的教育下，幼小的心灵中就懂得了“书中自有黄金屋，书中有女颜如玉”的道理，对光宗耀祖有切身之感。

　　戴春风的先生姓毛，名蓬工，是一位慈眉善眼的长者。

　　毛蓬工知道戴家在仙霞岭曾是显赫一时的大户，对蓝月喜说道。“我非常喜欢这个学生，其气宇非凡，是个知书达理的好苗子，将来你们戴家的兴旺必靠他无疑！”

　　蓝月喜道：“谢谢先生的厚爱夸奖。这孩子虽有天分，但生性顽劣，望先生严加管束。”

　　聪明是绝顶聪明，可野性终究难改。

　　令戴母非常不安的是，在入私塾一年后，戴春风不知不觉中养成了一种爱窥视别人的秘密、爱打小报告的习惯。在戴母看来，这绝非好兆头。

　　习惯成自然。久而久之，戴春风养成了这习惯。他经常喜欢在暗中偷窥、偷听，注视着同学的一言一行。而这个不良行为，倒成了他日后当特务、孝忠蒋介石的本领，使他成为了中国的“希姆莱”。

　　母亲的教诲、先生的关照，使戴春风学习积极性很高，成绩一直颇佳。随着年龄的增长，戴春风也日渐有了自己的想法，对问题的看法也日渐成熟。他幻想有一天能科举成名，考上状元、进士什么的，重振戴氏家族。

　　为了“扬名声，显父母”，给戴家祖上争光，戴春风咬紧牙关，潜心苦读，准备1905年秋天的乡试。

　　然而戴春风傻眼了，原来1905年满清朝廷宣布废除科举制度了！听到这个消息，如雷轰顶！他寒窗苦读，为的是乡试一显身手，可命运却是这样地捉弄他。戴春风陷入了极度的失望之中，放荡不羁的本性开始膨胀起来。

　　朝廷废弃科举制度后，经过一番研究权衡，准奏了大臣张之洞拟定的《奏定学堂章程》，令各县设立适应新形势的学校。

　　1910年，江山县设立了文溪高等小学堂，规定收五年制的初等小学毕业生。

　　蓝氏不愧是深明大义的母亲，她督促戴春风投考这所学校。“

　　青年社”会长寻花问柳耍风流

　　1910年春天，戴春风14岁，考入了文溪高等小学堂。

　　戴入校后，由于学习成绩优异，活动能力强，很快崭露头角，被学校指定当了班长。

　　这时候，他的领袖欲得到了更进一步的完善和膨胀，他是一班之长，下了课或放学后，又是孩子王。恰好，他与乡塾时认识的同学周念行也在文溪小学读书，又成了同班同学，俩人在一起，用拳头在课外打出一片天下来，不时帮一些弱小同学的忙，很快混得一个爱打抱不平的好名声。

　　一天夜里，经周念行介绍，同学毛善馀，也就是后来的毛人凤，找到戴春风，请其帮忙。

　　原来，毛善馀的表弟与他一起考入文溪高等小学堂。表弟叫王蒲臣，江山礼贤乡人。王蒲臣的父亲是江山县很有名望的中医郎中，在城里挂牌开了诊所，以专治疑难病症而为乡邻们所推崇，求医者趋之若骛，生意十分火红，王蒲臣算是殷实之家儿子，他去外乡读书，自然给了足够的零花钱，这样就惹得一些同学眼红。继而见他生得单薄弱小，一些胆大的高年级学生公然向他勒索，特别是有几个顽劣的乡绅子弟，经常敲王蒲臣的竹杠。

　　毛善馀看不过，出面向乡绅子弟求情。这些本就不讲道理的人，哪肯吃这一套，把毛善馀打了一顿。

　　毛善馀挨了打，吃了亏，丢了面子，而实际问题仍没有解决，那帮人以后还是要来敲诈勒索。

　　告诉老师？老师是受过这些乡绅好处的，自然不会帮忙，加之这些人平时油嘴滑舌，没理都能说出很多道道来，单凭毛善馀和王蒲臣不管怎样是说不过他们的。

　　周念行和毛善馀都是吴村乡人，出了乡，他们就是“同乡”。

　　戴春风听了周念行的叙述，顿时义愤填膺，牙齿咬得格格响，恨不能把那几个小杂种生吞活剥了！

　　于是找几个人将欺负毛善馀、王蒲臣的学生狠狠地揍了一顿。从此，这几个人不敢再为所欲为了。

　　戴春风在文溪小学读书的几年里，时局发生了翻天覆地的变化。辛亥革命推翻了几千年的封建王朝，孙中山在南京成立了中华民国临时政府。新政府颁布新法令，各行各业都百废待兴。

　　1912年，15岁的戴春风在家过完寒假，当他重返文溪高小时，学堂已按照新政府教育部颁布的《普通教育暂行办法》的有关规定，把“学堂”改之为“学校”，“学监”也改叫“校长”。读书的内容也不再是《三字经》、《中庸》、《大学》之类了。

　　此时，辛亥革命之风正如狂飚般席卷全国，到处结社之风盛行，在这革命的大潮里，戴春风想这正是自己从学堂走向社会的好机会，时势造英雄嘛！于是他灵机一动，暗忖：以我个人的号召力在学校里发起一个组织不是很好么？

　　戴春风主意一定，马上找到周念行、毛善馀、姜绍谟、王蒲臣等人商量，很快得到一致赞成。戴春风将此会定名为“青年社”，并自任会长。

　　“青年社”的活动正式开展。消息一传开，那些平时为旧规矩所累的学生们纷纷投到戴春风旗下，阵容迅速壮大，引起学校的重视，甚至连过去对学生威严的校长，在戴春风面前亦变得畏畏缩缩了。

　　其实，只要了解了那个特定的时代，也就不难理解了。当时正值辛亥革命风起云涌之际，反对帝制、反对封建的革命思潮自然也传到了江山县文溪高小，许多学生跃跃欲试，但又无此胆量。而戴春风则不同，他敢想敢干，而且想怎么干就怎么干，思想颇为开放。当时崇拜他的优秀生中，就有后来成为他忠实部下的周念行、姜绍谟、毛人凤等同学。特别是周念行，他对戴春风说干就干的雷厉风行作风，简直佩服得五体投地。

　　变世出奇才，乱世出枭雄。此话一点不假。

　　一次历史教员毛英，在课堂讲述五代后蜀主孟昶的故事，当讲到花蕊夫人无端被射杀时，戴春风忽于座中起立，拍案大骂：“赵光义混蛋！”满堂为之愕然，而他神色自若。

　　不久，率领学生轰走国文老师一事，更使戴春风名声大震。

　　一天，上国语课。国语老师为他们讲解《孟子·离娄下》，其中讲到“君之视臣如手足，则臣视君为腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如路人；君之视臣如草芥，则臣视君如寇仇”这一名句时，老师解释说：“孟子此话不对。君为臣纲，不管君主如何对待臣子，做臣子的，都不应当视君如路人，如寇仇。”

　　老师这种封建落后的君臣观念立即引起了大部分同学的不满，但是谁也不敢公开指责老师。唯有戴春风，还没下课，他就在教室里大发议论说：“老师讲的是什么课？孟子的主张明明是正确的，你偏说不对，还宣传那套落后的封建思想。你这样的人怎能为人师表？”

　　“快算了啊，他总是老师呀，就还是给他留点面子吧！”周念行当着老师面，不敢说话，下课后悄悄地劝戴春风。在学习上他俩几乎总是并列前茅，但在处理问题上，周念行却比他慎重得多。

　　“那怎行？如今已经是民国了。学校聘用这种保皇思想严重的教员，岂不是误人子弟！”说着说着，他跳到凳子上，向所有的同学喝道：“你们说，该不该让这样的老师滚蛋？”

　　“应该，应该！”有十几个同学连声附和。

　　个人威信树立起来之后，对异性的向往也更加强烈了。他常利用“青年社”活动之便，和多名女同学干拥抱、接吻之类的勾当。但一直难以有更深的接触。

　　他还算是一个通体透明的童男呢，啥时能真正尝到那三月不知肉味的女人味呢，其中主要的原因不就是自己缺钱吗？他苦苦思索，终于有了办法。

　　江山县的仙霞岭长满了木材和毛竹。戴春风打着“青年社”的名义，成立了木工组和篾工组，制作一些简单的家具，然后拿到街上卖了，揣了钱自去妓院快活，在风尘女子的教导下完成了男人一生的“内科”手术。

　　没想，从此一发不可收拾，一行一言离不开了女人，性成了本能的需求。戴春风和同学们在一起，总是带头大谈特谈女人的脸蛋、身段、乳房和屁股……尤其对乡下流传的黄色小调推崇倍至，细细体味其中的妙处，反复吟唱。兴趣来了，就到妓院寻得片刻之快。

　　后来，因钱少不够用，王蒲臣则经常奉献一些，由戴“老大”到妓院快活。他依旧利用“青年社”会长的便利，把魔爪伸向周围对他比较崇拜的女同学，与一些秀色可餐的处女交欢，他感到别有一番风味，并常津津乐道，大谈其事。

　　戴春风如此这般地折腾了一阵子，谁知好景不长。袁世凯夺取辛亥革命的成果后，开始凶相毕露，将孙中山建立的中华民国临时政府逼向北迁。同时，梦寐以求复辟帝制，教育方面，尊崇孔教。

　　校长来了精神，开始训斥戴春风道：“你在外面扒人家茅厕，到妓院嫖妓，还有人家告你强奸民女，这事现在要处理了，否则学校就不能叫学校了。冲你这样表现，你有可能毕不了业。”

　　校长又谆谆教导道：“年轻人，你要知道，古来今往，多少皇帝将相、英雄豪杰总是难过女人关，把江山、大好前程甚至性命都断送在‘色’上。因此，圣人在造字的时候，有意在‘色’字头上安了一把利刀。”

　　戴春风钻了空子，趁此为自己狡辩道：“我看圣人也是凡人，同样也为色所累。何况我们这些后生？”

　　校长道：“不，孔圣人就公开道：‘唯小人与女子难养也。’可见他对色是深恶痛绝的。”

　　戴春风不肯认错，仍然强词夺理道：“不，《诗经》里说‘窈窕淑女，君子好逑。’孔子亦曰：‘君子好德如好色。’好色是男人的本性，我的所做所为正是遵照圣人的意愿。”

　　尽管校方很气恼，最后还是让戴春风顺利地毕业了。文溪高等小学，在当时，为江山全县师资设备最佳的学校，优秀少年皆荟集于此。与戴氏先后同学，以后并与他同事者，有周念行、王蒲臣、何芝园、毛人凤、姜绍谟等。这些人后来都成了他的亲信和打手。

　　文溪高小毕业，戴春风整天在县城里和一帮二流子擦肩搭背。于是母亲想为其娶妻，以安其心。

　　戴春风出生后虽然家运中落，但经亲友帮助，几经权衡，选中了当地地主毛应升之女毛秀丛。一是毛芳龄二十，虽长春风二岁，算是个大媳妇，但女的大易明白事理，对丈夫会更谦让；二是毛应升也算是殷实之家，在经济上可补贴女儿女婿。

　　戴母迈着一双小脚去了城里，终于找回了戴春风。

　　杭州一中色心不改被开除

　　都说人生最大的乐事一是洞房花烛，一是金榜题名。对戴春风来说，金榜题名早成逝去的旧梦。置身洞房花烛，他没有一点感觉，在此之前，他早已把自己的童贞给了别的女人，他已记不得自己与多少女人享受了“露水”夫妻的生活。

　　当戴春风粗鲁地揭去新娘的头巾，发现新娘虽没有妓院女子的千种风情、万般媚态，但也不失为典型的小家碧玉。

　　戴春风这时候拿出在妓院玩女人的“短平快”的作风，尝到了人生的又一滋味。

　　婚后，戴春风体会到了良家女子不同于风尘女子的宜人之处。夫妻俩卿卿我我，恩恩爱爱好一阵子，戴春风竟收了野性，循规蹈矩起来。

　　蓝氏不愧诗书礼仪人家出身，看出了儿子如此沉浸儿女情长，恐长此下去必丧其志，荒废学业成不了大器。她又了解到按民国新学制，高小往上有中等学校了。

　　蓝月喜耐心地劝进道：“你还是读书罢，也免得以前的书白读了，先考个中学，以后好谋个职业，家里的事仍由我和你媳妇打点。”

　　戴此时想到文溪高小毛善馀，他是毛秀丛的本家，现在算得上是内弟了。于是俩人商量，报考省立第一中学。

　　1914年秋天，戴春风和毛善馀一道考取了浙江省立第一中学。这是戴第一次走出浙西南山区，走进他人生的又一阶段。

　　戴春风初到杭州，杭州山水给了他强烈的震撼。

　　省立一中毕竟与一般学校不同。为了起到重点中学的典范作用，其制度和校规严厉得近乎苛刻。按时间起床就寝，按时间吃饭上课，课堂上不得摸摸搓搓东张西望地心不在焉。连大小便洗漱的时间都有严格的规定。尤其让戴春风受不了的是，星期天外出都得经过校方批准，而且不准单独外出，必须在规定的时间内赶回，否则将受到严厉处罚。

　　刚开始，这种很强的约束，促使其认真读书。但让戴春风长久忍受这严苛的纪律实在是太难了。身强力壮的棒小伙，怎能让尿憋死？在省立一中，有不少女学生，这些女生一个个长得如花似玉，并且大都出生于名门望族，打她们的主意是不行的，学校一旦发现，天都会塌下来。但喜欢女人是戴春风的本性，若要改变这毛病，除非投胎转世。

　　一天他去厕所听得隔壁女同学的说话声，心立马就酥了，生出一绝招来。

　　戴春风从街上买回两面镜子，每节课下来，他都要“大便”，蹲在厕位上用两面镜子的反光看那边的“可人之处”。于是，女学生在一起闲谈时，说最近厕所很奇怪，总有一束光像闪电似地射来射去，且专射那个地方。

　　没想，女学生的话传到男生耳朵里，一位女同学的哥哥正与戴春风同班，担心妹妹被窥中要害。于是，他躲进男厕，没想到把戴春风逮个正着。

　　戴春风身强力壮，同学不敢举报，但戴对窥视女生之事开始收敛。憋了不久，他便星夜越墙，走到闹市，该去的地方当然是妓院。身上钱不多，先玩个尽兴再说，人说不定哪天一蹬脚就死。

　　有了第一次就不愁第二次。以后，戴春风经常爬墙出去快活，反正妓院是要天天来的，谁叫自己是男人呢？是男人就离不开女人。

　　但是人的精力是有限度的，由于学习成绩每况愈下，他受到了批评。

　　他确实是太穷了。在省立一中，同学中公子小姐们一个个穿绸着缎，神气十足。戴春风却因囊中羞涩，处处受制于人，常受同学轻视讥笑，于是自以为聪明的他忍不住做些“顺手牵羊”的小把戏。
w w w. xiao shuotxt. n et＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第3章 童年命舛，初涉江湖(2)


　　一天，戴春风在杭州市一个旧货店，相中一件旧大衣，苦于身无分文，无力购买。而身上一套冬装早就破旧，急待更新。他苦思数日，想起旁边有个照相馆，终于谋得一条“良策”，决定用“瞒天过海”的手法，智取旧衣。

　　几天后，戴春风来到旧货店里，对店堂里的伙计道一声：“借件衣服照相用，照相馆在隔壁，照完相后还你。”他边说边拿起那件自己看中的衣服，不等店堂伙计答允，拔脚就从边门钻进隔壁照相馆，然后又从旁门飞步冲了出去。

　　旧货店的伙计眼光犀利，跟踪追击，一直追到学校，把他告发。

　　学校当局查出戴春风所为，联系到平时的表现，数罪并“罚”，一致决议，将戴春风立即开除出校。

　　这对当年的他来说可是个不小的打击。

　　戴春风离开了学校，理应马上回家，可是他犹豫了。考虑到：第一，让母亲和妻子知道自己被学校开除，会给她们带来一定的打击；第二，目前身无分文，没有路费，同时回去也无所事事，不如留在杭州，呆到年关，想办法弄点路费再编个谎言搪塞母亲、妻子。

　　戴春风想起了杭州城里有个亲戚，姓徐，开着一家柴店，出售木炭柴火之类。

　　这位徐姓亲戚是妻子毛秀丛的近亲，戴春风结婚时，他还在岳父家同徐老板一桌吃过饭，考入浙江省立一中，岳父毛应升曾叮嘱过，若有什么事可去找他。

　　到如今，硬着头皮找到徐老板，谎称学校房子紧，暂时到家住一段时间。

　　徐老板忠厚老实，慨然答应，让他与自己雇的伙计住在一起。于是戴春风晚上在徐记柴店栖身，白天则名曰上学，其实在杭州城里四处游荡，结交些鸡鸣狗盗的狐朋狗友混混日子、开开眼界，倒也十分快活。

　　可是很快到了夏天，暑热难捱，可又没有换洗衣服，难受极了。大凡聪明才智多是逼出来的，为了渡过难关，戴春风很快想出一个妙计：每隔一两天，躲藏在西湖灵隐寺入口的湖畔，假装洗澡游泳，抢时间将脏衣服脱下洗干净，摊在草地上晾晒。等衣服干了，上岸穿上，继续探亲访友，使别人摸不清底细。

　　一天下午，戴春风在朋友家酒足饭饱后，在西湖里沐浴。他心中越想越高兴，自己想出的妙计真是奇妙绝伦。忽然，他在湖中看到岸上有一群人向这边走来。戴春风定眼一看只见一位教员领着一群小学生来西湖旅行游览，他心里有一丝不安。

　　戴春风最担心的事还是发生了：一个孩子见戴春风晾在沙滩上的破衣服上的几块鹅卵石好看，且不知道它们的用处，他走过去顺手拾了起来。

　　顿时，戴春风在水中大声叫喊：“把石子放下，放下！”

　　看看水中人的狼狈样，孩子们都睁着眼睛看热闹。接着，那位领队的青年人走了过来，在衣服面前弯下腰。

　　戴春风的脑子“嗡”地一下，那青年人一旦抱走衣服，那么可有戴春风好看的，他得光着屁股在杭州城里行走。

　　正在这紧张的时候，那位青年冲湖中的戴春风善意地一笑，然后从孩子手中拿过石子，弯腰将石子又压在了衣服上。

　　戴春风吓出一身冷汗，这下总算松了口气。

　　那青年压好衣服，领着学生走开，有意给戴春风一个上岸的机会，这举动更令戴春风感动，立即从水中窜出，穿起未干的衣服，尾随而去。

　　跟了二三里路，身上的衣服全干了，前面的青年见戴春风跟在后面，立即安排学生就地休息，不要跑远。他回过头来，对戴春风道：“你好，我叫胡宗南，字琴斋，浙江孝丰县人。”

　　戴春风激动地抓过胡宗南的手，道：“我叫戴春风，江山人，认识你感到非常荣幸。”

　　胡宗南道：“宗南早岁入私塾，辛亥起义后，考入湖州吴兴中学，毕业时，考取第一名，受聘于孝丰县立高等小学做教员，今天是带着学生来杭州游览，在这里碰上春风兄，真是前世有缘。”

　　戴春风叙述了自己的经历，对自己刚才的处境很不好意思，对宗南的帮助表示感谢。

　　两人倾心相诉，越来越投机，大有相见恨晚之感。

　　于是，俩人找了偏静处、席地而坐，通了年龄，胡宗南比戴春风大一岁，俩人当下结拜为异姓兄弟。

　　不知不觉，时间在他们两位谈笑间飞逝。胡宗南不得不起身领学生返回。临分别，他拉着戴的手难舍难分，道：“春风兄如有时间，一定去我学校再叙。”

　　戴春风等的正是这样一句话，反正他有的是空闲时间，欣然答应下来，几天后便去了孝丰县立高等小学，受到了胡宗南的热情接待。

　　好景不长，年关将至。戴春风一想，自己离家一年，也该去探望母亲，抱抱老婆，享享天伦之乐。

　　戴春风回到家中，母亲和妻子开始很是高兴，以为春风一年苦读，学有长进。但纸里包不住火，她们终于看出了破绽。除夕之夜，戴春风只好实话实说道：“孩儿被学校开除，又不好意思回家，只得在杭州城打工渡日，实在愧对老母和妻子。”

　　蓝氏亦不多言，只长叹一声，想自己这一番辛苦付诸东流，但儿大了，做娘的又能有什么办法呢？

　　戴春风被杭州一中开除后，又加入了卢永祥的浙一师，结果落得是既当俘虏，又做乞丐，狼狈逃回江山县。

　　但他毕竟是不安分之人。于是从一远亲华春荣手里借来二百元大洋，居然又告别母亲和妻子，到上海做起生意来。

　　初闯上海，识“水果月笙”

　　命运多舛，戴春风在上海做生意一月未到，血本全赔。他百般无奈，只有在上海打流，反正这辈子在外头打流惯了，怨只能怨命！

　　既然已安心在上海闯荡，先找了栖身去处再说，免得流落街头。

　　于是他满脑子搜索，记起了上海的一家亲戚。

　　算起来这门亲比在杭州的徐老板还亲呢，戴春风的母亲蓝月喜有一位同胞妹妹，嫁到江山县三卿口村王家。这位姨妈生有一女，比戴春风小一岁，名叫王秋莲，童年时因春节拜年见过几面，母亲也常提及有人为表兄妹提亲，但因姨父听说戴春风秉性而不同意。她后来嫁了一个丈夫，据说就在上海一个什么印书馆任职员，叫张冠夫。

　　戴春风顾不上小时的感情纠葛，打起精神四处打探，终于在上海商务印书馆找到了张冠夫其人。

　　张冠夫虽是“表妹夫”，但比戴春风大几岁，江山县保安人，早年毕业于杭州商业专科学校，在印书馆谋得一个校对工作，收入不是很高，夫妻俩只租了一间8平方米的亭子间，安了一张床后，就没有多少地方了。

　　张冠夫为人厚道、随和，很重亲情，王秋莲对于自己的表哥，也有几分感情。

　　戴春风满心欢喜，暂时在表妹家有了窝。他总是一早出门，夜晚才归。

　　可是这戴春风有了栖身处，胆子也大了，底气也足了，开始在上海浦东游乐场、大赌场游荡，因此结识了一些小流氓，开始做一些不要本钱的生意。由于他讲义气，又不时地往自己脸上贴金，合适的时候大吹大擂一番，又有乐善好施、打抱不平的秉性，逐渐在那个圈子里小有名气，受到一些尊重。

　　时间一长，一些小流氓提议戴春风结识一个人，此人姓杜，名月笙。

　　杜月笙是何许人也？他1888年生于上海浦东，幼年父母双亡，家境十分贫穷。杜月笙从小就好赌博，十多岁时私自出来打流，坑蒙拐骗，专做无本生意。

　　杜月笙一向以善出主意而出名，很受流氓们的尊重。

　　杜月笙的名声渐渐传到黄金荣耳朵里，便把他收到黄家去了。

　　杜月笙果然身手不凡，不负黄金荣的期望。他略施小计，增强了黄在上海滩华人中和洋人中的地位。第一步在华人社区中要有权威，献计要黄金荣唆使一班小流氓向当地商店、居民和殷实富户去寻衅取闹，而黄金荣则悄悄跟在后面出面做好人，气势汹汹地毒打小流氓，而那个被打的流氓对黄金荣犹如老鼠见了猫似的，使得黄金荣“威震四方”。第二步在洋人面前要耍权威。当时，黄金荣在法租界当捕快，为了取得法国主子的信任，杜月笙献计小流氓去法租界对面的兴记货店大捣其乱，一面又使人对店主说，只要托黄老板出面压一压，就能太平无事。果然黄金荣被邀请出现后，小流氓们个个装成吓得发抖的样子，有的还作揖磕头，黄金荣趁势喝道：“以后再来捣乱，小心你们的脑袋！”小流氓们个个唯唯诺诺，从此没有人敢去店堂里捣乱了。法国人以及其他洋人对他信任培增。于是，黄金荣的名声鹊起。

　　戴春风听小流氓诉说杜月笙有如此能耐，便动了结识他的念头。

　　此时的杜月笙，虽然名分上是在黄金荣手下干，但骨子里却野心勃勃要在上海滩开创一片属于自己的天地。因此，对社会上的三教九流、流氓地痞广为结纳。戴春风此时虽无钱无名分，但听一些小流氓们经常说戴春风讲义气，有魄力。杜月笙也有意交这个朋友。

　　杜戴两人本来臭味相投，第一次见面，就顿觉大有相见恨晚之意。于是在就近处找了一座庙，焚了香，对天起誓，今后相互提携，有难同当，有福同享。两人换了帖子，杜月笙比戴春风大8岁，戴春风就称杜月笙“三哥”，然后一起去街上吃酒。酒足饭饱之后，杜月笙想戴春风平时虽出入这些场所，但也只是占点小便宜，由于手头紧，很难大肆疯狂。现在既然称兄道弟，就要让他过够瘾。于是安排妓院老板组织几个年轻漂亮的妓女供戴、杜一块享用。

　　自戴、杜结拜后，杜月笙经常关照戴春风到妓院快活。戴对杜三哥感谢万分，心里暗想，如有朝一日我得以发迹，对杜三哥一定加倍报答。

　　戴春风整日与一帮流氓鬼混，日子过得逍遥自在。

　　但是平时住在表妹家，毕竟不是事情。一天杜月笙道：“我有个朋友叫虞洽卿，在金园路开了一家规模很大的证券物品交易所。凡是去买股票、证券的股东，大都是有钱有势的人。你如有空，不妨去那里走动走动，多结识几个有身份有地位的人，说不定将来会对你的前途有帮助呢。”戴春风对杜月笙的话反复思量。

　　戴春风道：“有时间我肯定会去的。”

　　那里经常有富人出入，想着如能结识几个，说不定扶他一把，兴许会改变他目前寄人篱下的处境，甚至对他一生的道路会有所帮助。

　　于是，第二天一早，戴随张冠夫一家吃了早饭，抱着趋炎附势的念头径直去了金园路，闯入交易大厅。

　　戴春风虽然是个十足的流氓瘪三，但在此种场所不得不老老实实，他在杜月笙的事先安排下，规规矩矩在股东休息室为“贵人”服务，以寻找结识“贵人”的契机。

　　一会儿，一个搓麻将的先生见戴春风聪明干练，主动与戴搭话，询问他的情况。这个说话的先生姓戴，名季陶，江山县吴兴人。当他得知戴春风不仅是同乡，还是本家时，欢喜不已。

　　戴季陶指着高个汉子对戴春风道：“这位姓蒋，名中正，浙江奉化人，也是同乡，他可是位了不起的人物呀！”

　　坐在戴季陶旁边的高个汉子冲戴春风一笑，表示答礼。

　　戴季陶又指着对面一个瘦高的人，说道：“这位是陈果夫先生，也是一位了不起的人物。你知道陈其美吧？他就是这位陈果夫先生的叔父。”

　　陈果夫此时正在看牌，他眼睛都不抬，轻蔑地冒出一句道：“何必理睬一个小瘪三呢！”

　　戴春风感觉到陈果夫明显地轻蔑他，暗地里牙齿咬得痒痒的。

　　以后，戴春风天天来玩，直至有一天这三个人都不再出现时，才恋恋不舍地离开了交易所，回到大世界游乐场，整天和杜月笙混在一起。

　　消息传到王秋莲耳朵里，她再也忍不住了，对丈夫张冠夫道：“我表哥不务正业，成天和杜月笙在一起，还焚香结拜兄弟，如果让他长期这样下去，会越变越坏。”

　　张冠夫把这事看得很淡。王秋莲见丈夫不愿站在她一边，便当面找戴春风说。反正说也是白说的，戴春风一只耳朵进，另一只耳朵出，次数多了，便哼哼哈哈，背地里仍然我行我素。

　　王秋莲无奈，只好来硬的。一天，趁戴春风深夜回来，闭门不开，任凭戴春风在门外低三下四说好话，也无济于事。

　　戴春风只得站在门外，任夜风吹拂，伤心至极。还是男人气度大，最终，张冠夫不顾妻子的反对，给他开了门。

　　经过这次之后，戴春风觉得在上海滩上，整天和流氓、妓女、赌棍打交道，也难成气候，再加上找不着住处，还是回江山去了。戴春风发迹后，没忘张冠夫的恩情，将其安排在军统局管外汇、管金库的重要岗位上，并提升他为陆军少将。对自己的表妹王秋莲则视为仇人。

　　结识一号杀手，登上黄埔列车

　　戴春风自上海回到家乡，念念不忘蒋介石等人，但眼看与这些人无缘再会，于是在江山广泛结交朋友，整天东游西逛。

　　一日，在江山县城见过往军人甚多，气氛紧张，乡邻提心吊胆，惶惶不可终日。

　　戴春风觉得奇怪，细一探听，才弄清了事情的来龙去脉。

　　原来，直系军阀、江苏督军齐燮元报告直系军阀的头目曹锟，指责卢永祥盘踞浙沪，图谋不轨。曹锟正想逐步削弱皖系势力，想利用四省数十万大军进攻浙江，彻底消灭卢永祥，以绝心腹大患。

　　卢永祥得到密传，不敢怠慢，立即进行部署：一是派人到东北联系张作霖，以加强外援；二是招兵买马，扩充兵力，并急招上海斧头党党魁、安徽帮首领王亚樵到杭州，要他在湖州组建浙江纵队；三是调整部署，准备迎敌。

　　听到王亚樵在湖州招兵买马的消息，戴春风很兴奋地陷入对以往的回忆。

　　早在上海打流时，戴春风听到杜月笙和黄金荣的一次偶尔谈话。黄金荣说：“在上海，其他帮会没必要理睬，唯有王亚樵的人来，万不可小视，你一定得好好招待，免费让他们吃喝游玩，并且挑最漂亮的女人供他们快活。”

　　当时，戴春风好生奇怪，王亚樵是什么人，怎么连黄金荣都如此怕他？

　　他向周围的人打听，终于知道了王亚樵是何许人也。

　　王亚樵，字九光，安徽合肥人，生于1887年，早年攻读经史，辛亥革命时积极响应孙中山，在合肥组织军政府，宣布独立，公开反对清王朝。在南京参加了社会党，任安徽支部负责人。

　　1913年，社会党安徽支部被安徽督办倪嗣冲宣布为“乱党”，遭到镇压，王亚樵逃亡上海，加入无政府主义小组，树起打倒社会上一切强权的旗帜。

　　1915年，王亚樵在上海用50把利斧强行接管安徽旅沪同乡会会馆（李鸿章的遗产），专门从事接待旅沪的皖籍穷人，并积极在皖籍上海工人中开展帮派活动，由此而形成安徽帮，在上海滩上声名鹊起，威慑力极大。

　　在安徽帮的基础上，王亚樵组织了一支腰插利斧的敢死队，凡有打架斗殴之事，这帮人往往一轰而上，抡起利斧，横劈竖砍，凶猛异常，令人闻风丧胆。由此，“斧头党”的名声鹊起，王亚樵也成为上海滩上的名人，手下门徒激增至数千人，他所控制的“上海劳工总会”会员有10万之众。

　　戴春风当时听得这些轰轰烈烈的事，对王亚樵佩服得五体投地，便想投奔他。

　　戴春风不断打听，想与之结交。后来经同乡介绍，认识了在王亚樵手下的江山同乡胡抱一。当时胡抱一正主持王亚樵创办的复炎小学。戴除与杜月笙等青红帮厮混的同时，经常到复炎小学叙同乡之谊，长此以往，无话不谈，偶尔同到妓院玩耍，经过一段时间，彼此结下了深厚的私人友谊。

　　当时王亚樵被委任为浙江别动队司令，在湖州招兵买马，扩充实力。他写信给方振武等同乡，让他们帮忙训练军士，同时让助手胡抱一广纳贤才。

　　而正在此时，戴春风来到军营，首先找到了胡抱一，彼此先是问长问短，然后戴提出投军的愿望；胡抱一听后大喜。
www.xiaoshuotxt.nettxt小xiaoshuo说天堂



第4章 童年命舛，初涉江湖(3)


　　胡抱一把戴春风引到王亚樵面前介绍说：“这是我的好朋友戴春风，人称江山才子，文武皆备，今见司令正是用人之际，我认为戴春风是可用之材。”

　　王亚樵问道：“为什么来投军？”

　　戴春风挺胸昂首答道：“当今曹、吴当道，奸臣横行，战乱不已，民不聊生，学生唯有跟随先生，执一利斧，铲除豪强，效命疆场而已。”

　　王亚樵一听，心中果然高兴，当即任命戴春风为小队长，拨给数十名新兵，交其训练。自此，戴春风对王亚樵言必称“先生”，执礼甚恭。也逐渐得到王亚樵的认可，王也时常让他留心，举荐些贤才，来充实他的力量。

　　一日，戴春风忽然记起在西湖奇遇的胡宗南，立马举荐道：“春风认得一位朋友，姓胡，名宗南，很有抱负，能力在我之上。”

　　王亚樵大喜，要求戴春风立即联系。

　　戴春风遵命，给胡宗南去了一封信。

　　几天后，胡宗南来到军营，找到了戴春风。原来，胡宗南在孝丰任教，因学校纪律混乱，制度松散，上书自荐任校长。但后来，校长位子又被剥夺了。

　　后来他在上海一朋友开的毛竹行混口饭吃。这时，适逢孙中山在广州开办了黄埔军校，在上海秘密举行了第一期考试，胡参加了。昨日，路过孝丰学校，刚巧就收到了信，特来投军。

　　当晚，戴春风、胡抱一把胡宗南引荐给王亚樵。

　　王亚樵笑道：“诸位老弟以后就是我的中队长了，咱们努力奋斗。”

　　“既然我们有缘，何不来个桃园‘四结义’，不知司令意下如何？”胡抱一道。

　　胡宗南、戴春风二人更是喜出望外，被封为中队长已颇感青云万里，和司令结拜岂不更是前途无量，二人当下点头答应。

　　焚香歃血，四人跪倒在香案之前，王亚樵居长，其他三人为小弟。

　　不多日，胡宗南意外地接到上海写来的信。原来胡宗南，投考军校之事，已接通知，限速去广州参加全国总复试，逾期不去者予以除名。

　　胡宗南接信后，觉得机会难得，虽然在王亚樵手下觉得很开心，但还是向王亚樵辞行。戴春风泪流满面，在分别的路上，两人起誓，将来不论谁先得志，不可忘记昔日之交，一定要相互提携。胡宗南走后，戴仍在王亚樵部下。

　　1924年9月初，齐卢战争打响，直系四省军阀围困卢永祥部。

　　当时，卢永祥拥兵十数万，有足够能力应付直系军阀。但开战不久，情况发生了变化——卢永祥派往江山县仙霞岭镇守浙江门户的炮兵团团长张国威投降了福建督军孙传芳，孙顺利通过仙霞岭天险，长驱直入，进入浙江，直捣杭州。

　　接着，江苏督军齐燮元、江西督军鲁涤平、安徽督军马联甲相继进入浙江腹地。卢永祥腹背受敌，伤亡惨重，不得已退至浙北，与王亚樵的浙江纵队汇成一处。

　　9月中旬，大部队撤至沪杭线上海境内的淞江，其中，大部分系王亚樵手下的浙江纵队成员。四路军阀亦紧追不舍，欲一举剿灭而后快。卢永祥为保存实力，令王亚樵部抵御追兵掩护其撤退。于是，一场惨绝人寰的恶战在淞江上演！

　　王亚樵率方振武、余亚农坚守苦战，与直系大军抵抗十余日。战斗中，王亚樵亲临前线指挥，身披枪林弹雨而无所畏惧。终因敌众我寡，力量悬殊，虽保护卢永祥回了上海，但王亚樵部几乎全军覆没。

　　最后，王亚樵自知无回天之力，说道：“诸位老弟，如今兵临城下，集体突围已难以实现，就是咱们侥幸突围出去了，这么多人又去哪里安身呢？”

　　几个纵队长也已聚齐，戴春风听了王亚樵的话后，小心翼翼地道：“咱们分头突围，留得青山在，不怕没柴烧。”

　　“唉，只能如此！来，兄弟们，端起这碗酒，就当是告别酒。”王亚樵哀叹说。

　　戴春风原估计卢永祥的势力远远超过齐燮元，这场战争必胜无疑，到时也能“好风凭借力，送我上青云”。想不到如今败北，自己还差点送了性命。戴暗忖：古人云，“识时务者为俊杰”。如今卢永祥兵败，威风扫地，我何不趁机溜之大吉，寻找新的出路。

　　主意打定，戴春风即借口家母、娇妻挂念，想在突围后，直接回家省亲。

　　王亚樵是位明白人，也不挽留，并送给他盘缠。

　　戴春风颇为感动，哽咽着说道：“先生对我的教诲与恩德已刻骨铭心，永世不忘。他日若有用得着之处，我赴汤蹈火亦在所不辞！”

　　世事真是难以预料，待王亚樵与戴春风再相逢时，师徒已成不共戴天之人。

　　戴春风辞别王亚樵，逃出敌军重围后，直接进入上海，准备稍待数日，再回江山老家去。

　　一日，戴春风在上海滩的码头旁无所事事，偶然间看到一篇题名为《蒋介石其犹龙乎》的时事评论。由于他与蒋介石有过几面之缘，于是认真读了起来。

　　原来，1925年，孙中山先生在北京逝世，国民党在南方的广东顿失去中心，原来就矛盾重重的广东国民政府内的各派政治力量开始了重新组合。蒋介石因为担任黄埔军校校长，手中有枪，因此被很多人看好，而蒋介石也借此机会，大力扩充自己的势力，排挤胡汉民、汪精卫等。势力逐渐大了一些，所以文章最后评论说，蒋介石最有可能继孙中山之后主政。

　　想到自己已经快30岁了，还是一事无成，成天在上海打流，尽管也少不了吃喝，但自己平生的“抱负”无法施展，正所谓“英雄无用武之地”。戴春风看过这个消息后，心里有一阵振奋，遂产生了投奔蒋介石的想法。但转念又想，我与他只是见过面说过话，他这么大人物，见了许多人，我在他心里能留下记忆吗？也许他把我这个不起眼的人早忘了。况且，这些年的风云人物也见多了，大都是各领风骚几年而已，如王亚樵。蒋介石难说也是这种人物。

　　于是，戴春风这次真有点思家心切，很快就回江山县保安村老家去了。

　　戴春风在家乡密切地关注着时事的变化。一次，他来到一乡客栈歇息。他边喝茶，边拿些报纸来看，得知，广东国民革命政府在中国共产党的倡导下，已发布了北伐宣言，表示要出师北上，打垮一切军阀，而且委任黄埔军校的校长蒋介石为北伐军总司令。看到这条消息，戴春风激动得难以自己。也深为自己没有能够赶上革命大潮而后悔，说不定去了黄埔就会飞黄腾达呢！

　　忽然，戴春风听见身后有人喊：“哎呀！这不是春风兄吗？”

　　戴笠转过身，一眼就看见店门口站着个与自己年龄相仿的青年。此人身材较高，着长衫，手提藤条箱，一副风尘仆仆的样子。他那双不大不小，眼角微微向上翘着的双眸和那见棱见角的四方形厚嘴唇，戴笠是那么熟悉，却又一时想不起来对方的姓名。

　　“春风兄，我是毛人凤！你认不出我啦？”来人正是戴春风高小时的同学毛人凤。

　　“哎呀，人凤兄！十多年没见啦，你变化可真大。过去你是又瘦又小，现在竟这么高大啦！”戴笠惊喜地跑过去，紧握着毛人凤的双手，一个劲地打量，并连珠炮似地发问道：“人凤兄，你这是从哪里来？这些年都干什么？还在边嘉湖小学教书吗？……”

　　毛人凤知道戴笠是个急性子，索性等他问完，才微微一笑说：“说来话长啦，还是让我放下行李，喝口水，慢慢谈，如何？我这是才从船上下来啊……”

　　“对！对！伙计，我就跟毛先生住一个客房吧。你帮我去买几档好菜，把好酒也快快端来！”戴笠从衣兜里掏出两张钞票塞给伙计，又接过毛人凤手上的提箱，就往楼上请。进了客房，戴笠忙不迭地为毛人凤沏茶，端洗脸水。毛人凤边洗脸边告诉他说，他头年去广东投考了黄埔军校的潮州分校。可是入学不久，他就得了场大病，只好中途退学。病好之后，本准备重新报考军校，不料又遇上老父病故，他此行便是回乡奔丧……

　　戴笠一听他是从广东来，就忍不住打断他的话，问道：“原来你老兄是从广东来的？快说说，那边到底怎么样？”

　　毛人凤正要说什么，房门被推开了，伙计用托盘端着四小盘菜和两小壶酒走了进来，戴笠和毛人凤忙抬过靠窗边的小长条桌，帮伙计把饭菜摆好。

　　待伙计退出之后，毛人凤压低声音对正在斟酒的戴笠说：“春风兄，依我看，中国革命的朝气在广州，中国革命的希望就是黄埔……”接着他把自己知道的有关广东革命政府以及黄埔军校创办、训练、招生等等情况一一相告。说得高兴起来，毛人凤还轻轻地哼起了黄埔军校的校歌：“怒潮澎湃，党旗飞舞，这是革命的黄埔。主义须贯彻，纪律莫放松，预备做奋斗的先锋。打条血路，引导被压迫的民众，携着手，向前进……”

　　戴笠听得入神，连酒菜也顾不得吃。室内光线越来越暗，他却浑然不觉，直到毛人凤提醒，他才点着煤油灯，边喝酒边继续问这问那。毛人凤以往是不太爱说话的人，这天他或许是多喝了两杯酒，或许是老同学相见格外高兴，突然变得能说会道起来。

　　说完自己的经历，他又把听到的一些情况，比如黄埔军校如何严格训练学生，如何领导学生英勇奋斗，取得两次东征的胜利，以及孙中山先生生前所说的关于黄埔军校的一些话，通通倒了出来。他告诉戴笠，孙中山先生说过：“……我们今天要开办这个学校，是有什么希望呢？就是要从今天起，把革命的事业重新来创造，要用这个学校内的学生做根本，成立革命军。诸位学生就是将来革命军的骨干，有了这种好骨干，成立了革命军，我们的革命事业便可以成功……”

　　“太好啦！吾辈总算报国有门，前途有望啦！”戴笠听到此，兴奋得双手一捶桌子，“腾”地站了起来，仿佛他已经考入了黄埔似的。

　　“嘘！”毛人凤伸出右手食指，轻轻地吹了一下，示意他小声点。他这才警觉地走到门口，看看门外无人，才又关门返回桌边说：“在这里是得小心点。对了，你在潮州分校见到过蒋介石先生吗？”

　　“见过一次。他也是我们潮州分校的校长。只不过，平时是何应钦先生代理校长，主管校内事务。蒋校长还是我们浙江人呢，讲的一口宁波话。”

　　“你听没听说过一个叫戴季陶的人？”戴笠曾经在报纸上看过蒋介石的戎装照片，总觉得这个蒋介石就是当年在上海交易所见过的那位蒋瑞元。为了证实这一点，他特意先打听戴季陶。

　　“此人没见过，但听说过。据说他担任过军校的什么主任。现在军校的孙文主义小组，据说就是根据他的什么主义成立的……”

　　“果然是他们！”毛人凤话未说完，戴笠不禁拍案而言。

　　“你认识他们？”毛人凤不禁好奇地问。

　　“在上海见过几面。不过他们地位太高，恐怕也不会关照我们这些无名之辈啊！”戴笠自然羞于说出自己在上海交易所“打流”之事，便含糊其辞地答道。

　　“你不用担心。我们的老同学周念行和姜超岳都在广州，找他们，会关照你的。他们已经是一二期的老大哥啦！”毛人凤又告诉了一个戴笠意想不到的消息。

　　“念行他也在广州？他可是日本留学生啊！”

　　“哦，那里的留学生多着呢！不过小学文化程度的也有。你尽管放心去，一定能考上。”毛人凤一个劲儿地鼓动他去广州，并从衣兜里掏出二十元钱放在戴笠面前，说是送给他做路费。

　　其实，戴笠近来一直在盘算着投考黄埔之事，所以格外关心报纸上的有关消息，现在经毛人凤一讲，心中主意已定。他感激地收下毛人凤送给他的二十元钱，并表示日后定将报答。

　　第二天，戴笠辞别毛人凤，又在县城的熟人及朋友处筹集了八十元钱，便匆匆赶回保安村。

　　路费有了，但母亲和妻子那里尚无把握，尤其是母亲那一关。因为齐卢之战失败后，戴母曾认真地告诫他说，她已日渐年迈，再也不许他出远门了，更不许他再去当兵。戴笠知道母亲向来说话算话，要想闯过母亲那一关可实在不太容易。为此他一路上苦苦思索，可也没想出什么好法子。离家越近，他越犯愁，以至于身后有人喊他，他也没听见，直到对方连喊几声，他才回头。

　　来人叫柴鹿鸣，三四十岁，中等身材，穿着一身土灰色的军装，连军帽也没戴。他当时是江山县政府保卫团驻保安乡的一个班长。不过，此人一向对戴笠不错。戴笠手头拮据时，他常借钱给他；戴笠遭乡人讥笑时，他总为其辩护说：“你们莫小瞧他，他若时来运转，决非一般人可比呢！”于是戴笠一向视其为知己，有什么难处总愿跟他说说。而他虽没多少文化，但毕竟是个老兵油子，见多识广，往往能说出一两句很有分量的话。此时戴笠一见他，没说上两句寒暄话就把自己的打算一股脑儿告诉了他。柴鹿鸣一听，立即拍手称赞：“春风，这样好的机会，千万莫错过！我要是年轻十岁，有你那一肚子墨水，我也跟你一起去！”

　　“唉！我妈妈和老婆不会让我走啊！我该怎么办？”戴笠想让他出个主意。

　　“好办！戴宜他娘平日不都听你的！这次你也只要说服她，偷偷准备好行装，先放在我那里，瞒着老伯母一走了事。事后她老人家也没办法。”柴鹿鸣把瘦瘦的长脸凑在戴笠耳边，仿佛怕旁人听见似的轻声说着。

　　“老兄，还是你有办法，就照你的办！”此言正中戴笠下怀，他高兴得直拍柴鹿鸣的肩膀。

　　当天晚上，戴母领着孙子回房睡觉去了。戴笠温存地望着因操劳家务而眼角上已出现鱼尾纹的妻子，轻声细语地把自己的打算告诉了他。可是他的话还没说完，妻子的脸色就为之一变，惶惑不安的眸子里渐渐涌出了泪水。无论戴笠如何解释，她只是一个劲地低头落泪，一言不发。

　　这个是极贤良的妇人，可她理解不了丈夫，在婆母面前也担不起这个责任，她只会哭。

　　“哼！这次让走也得走，不让走也得走！你要是敢告诉妈妈，就莫怪我不客气！”戴笠急性子，遇上这种局面他就冒火，索性甩出一番气话，独自上床睡觉。

　　第二天一早醒来，妻子早已下厨房烧火做饭去了。戴笠起床之后，无意中发现自己从县城拿回的那一百元路费已不翼而飞。他急得满头大汗，到处翻找。他最担心的是妻子把钱拿走，交给母亲，那他可就很难脱身了。吃完早饭，好不容易等母亲领着孙子到菜园摘菜去了，他才忙不迭地把在厨房洗碗的妻子一把拖进卧室，怒冲冲地吼道：“你把我的钱放哪里去啦？赶快给我！不然我打死你！”

　　“你打吧！打死我，我也不给你！”妻子怯怯地望着他，但语气很坚决。这大概是她进戴家以来，第一次违背丈夫的意愿。昨夜，她整宿未曾合眼，鼓足了勇气，才想出这万般无奈的一招。

　　戴笠急得把她的手臂一甩，跺着脚吼道：“你！你这个鬼婆娘，你是想让我就这样不死不活地守你一辈子？……”他越想越气，恨不得真给她两下子。但一见妻子那可怜巴巴的样子，想起她在戴家千辛万苦，又强压住心中的火气，压低声音哀求道：“秀从，我眼看就三十岁了，若错过这个机会，可能就永无出头之日了，你就忍心看着我无声无息地老死乡里？”

　　这几句倒还真起了作用。毛秀从的口气松动了一些。她含着眼泪，委屈地说：“不是我不愿让你出门，只是你前脚一走，婆母回头就会责怪我，骂我没能耐，连个丈夫也拴不住……”说到伤心处，她索性掩面痛哭起来，哀求他：“你就不能看在婆母和儿子的份上，不再出门？”
Ｗww.xiaoshＵotxt.ｎｅｔt@xt`小$说$天"堂



第5章 童年命舛，初涉江湖(4)


　　戴笠本也是个极重感情的人，虽说这个比自己大两岁的妻子并非是理想伴侣，但十多年来，她以她的温顺、体贴、善良、勤劳，给他带来了多少安宁和温馨，为他承担了多少责任和义务！他确实依恋她，需要她，尽管他这种情感很少表露，但内心深处确实是感激她、尊重她的。此时此刻，他完全体会到了妻子内心深处的委屈与痛苦，深感自己对不起她，便也忍不住鼻子发酸，喉头发紧，泪水衔在眼眶里直打转。他动情地把妻子搂在胸前，哽咽地轻声说道：“我知道你为我受了不少委屈，受了不少苦。我这次出门就是要洗心革面重新做人，好闯出一番事业，让你和妈妈也过几天舒心日子……”说着说着，戴笠的眼泪也止不住滚落下来。

　　戴笠的眼泪比他的怒吼更加使妻子为之震撼。十多年来，她很少见到丈夫如此动情，更难见到丈夫落泪。她的心早软了，没等丈夫再说什么，也顾不得抹干自己的眼泪，就忙不迭地从自己的枕头套内掏出一百元钱，同时还取出自己结婚时佩带的金簪，一并捧到丈夫面前，含泪说道：“我所有的私房钱早给你花光了，只剩下这支金簪，你带上吧，万一路费不够，也能派些用场，只望你这次多少能有些成就……”

　　戴笠感激地捧着妻子的双手，一句话也说不出来……

　　一连几天，妻子早起晚睡，暗中为戴笠缝制了两套新衣和一双新布鞋，并准备了其他上路所用之物，让丈夫分几次悄悄地送往柴鹿鸣处。这天夜里，夫妻俩依依不舍地相互叮咛嘱咐，直到鸡叫头遍，戴笠才告别妻子，轻轻地走出家门，毛秀从强忍着眼泪，目送他消失在灰蒙蒙的晨雾之中……

　　此时此刻，整个保安村都沉浸在一片寂静之中，只有远处偶尔传来几声鸡鸣狗吠之声。不知为什么，这次出门戴笠心中总有一股难以言状的兴奋，又有一种莫名的依恋。他出了家门之后，并不急于赶往村口与柴鹿鸣碰头，而是站在街头，久久凝视着尚在灰蒙蒙晨雾中酣睡的村庄，默默地告别生他养他的故乡和母亲，暗暗地发誓：不闯出一番事业，不混出个人样，决不返回故里！

　　“春风！你站在这里干什么？”柴鹿鸣在村口等得不耐烦，沿路找了过来。

　　“鹿鸣兄，让你久等啦！”戴笠接过对方手中的行李卷，装成若无其事的样子。

　　“我还以为弟妹变卦了，不让你走了呢！”柴鹿鸣开玩笑地说着。但此时的戴笠哪有心思开玩笑，他背好行李，就要走。柴鹿鸣一把又抢回行李卷说：“我先扛着吧，你要走的路还远呢！”

　　柴鹿鸣一直把戴笠送出村子，这才紧握着他的手说：“这次进军校，一定要争口气，找面红旗回来！可莫像过去一样，两手空空哟！”

　　“放心，鹿鸣兄。这次我不闯出点颜色，也没脸面再见你。你待我的恩情，小弟没齿难忘。我若有出头之日，定将报答！”说完，他头也不回，大步而去。

　　一路上，戴笠时而乘车，时而坐船，无车无船就靠两条腿走，饿了就啃几口妻子偷偷为他准备的干粮，困了就近找个旅店或农舍住宿。他这样日夜兼程，足足走了二十多天，才来到他心目中的革命圣地——广州。

　　5月的羊城，繁花似锦。红红绿绿的革命标语比比皆是；三三两两身着军装的青年来来往往，呈现着一片朝气勃勃的景象。戴笠一踏上广州，立即就被这革命摇篮中那轰轰烈烈的神圣气氛感染了。他深切地感到，广州的天空比别处的更晴朗，广州的太阳比别处的更明媚。他那由于多年坎坷经历及在孙传芳等军阀统治区长期压抑的心情，顿时变得格外舒畅起来。他习惯地找了家干净宽敞的旅馆住下，痛痛快快地洗完澡，穿戴整齐，就按毛人凤告诉他的地址去找周念行，遗憾的是，周念行等第一、二、三期毕业的黄埔生，大都被拉到野外训练，做北伐的准备去了，连姜超岳也没能见着，这不能不使戴笠有些扫兴。

　　不过，更让他扫兴的是，黄埔第五期的招生考试刚刚结束，而第六期的招考时间尚未确定，这不能不使戴笠忧心忡忡。他担心等候时间太长，在这举目无亲的广州，旅费花光了又怎么办？即便坚持到考试，万一考不上，又该怎么办？不过，这种烦恼只在他脑海中一闪而过。他决心已定，无论等多久，无论遇到什么困难，也决不退缩，一定要考上黄埔军校。主意一定，他立即搬出那家较为昂贵、舒适的客栈，迁往宏兴客栈。

　　这是一家专供穷学生居住的便宜客栈，每日只交三四毫钱即可付清食宿费。不过这家客栈的居住条件确实很差，它夹在一条终年潮湿不堪、腥臭熏天的小巷里。这小巷，是专门经营水鲜海味的。由于经营海鲜的小贩们往往是楼下做铺面，楼上住家，所以一走进巷子，脚下就是黏糊糊的泥水，头上则飘着住户们晾晒的像万国旗似的衣裤，空气中从早到晚都弥漫着一股鱼肉的腥臭。

　　自幼酷爱干净整洁的戴笠虽然厌恶这种环境，但为了最终目标，他咬着牙忍受着，每天坐在那狭小且架着两张上下铺的客房内埋头复习，自学那些初中生才学的数、理、化等功课，不懂的地方就向住宿在这里的初高中学生请教。那些十来岁的小青年们知道这位已为人父的老大哥是来报考黄埔的，也都愿意帮他的忙。凭着戴笠的聪明和勤奋，三个月时间内，他总算把该考的功课都学习了一遍。

　　然而，他身上那本来就不多的钱也花光了。他几次想卖掉那支金簪，却又有点舍不得。这金簪能使他想起十多年前的新婚之日，想起夫妻之间的情爱，想起妻子对他无微不至的体贴和殷切的希望。每当他在这人地生疏、语言不通的南国感到孤独、寂寞之时，看看这支黄澄澄、沉甸甸的金簪，他心中就会感到一丝温馨，一缕安慰。在这茫茫的大千世界里，除去母亲之外，毕竟还有一位弱女子在关心着他，思念着他啊！所以，他决心不到万不得已之时，决不轻易卖掉金簪。

　　然而交食宿费的日期越来越近，囊中所剩无几，他便决心到码头或店铺去找些零活干干。可是，当时从各地来投考黄埔的青年成千上万，像戴笠这样囊中羞涩的青年又何止一人？谁不打算找份零活干干？更何况年已三十的戴笠，早已非当年浪迹沪杭等地之时的流浪汉了，他如今显得清癯、白皙、老成持重，倒很像一个文弱儒雅的教书先生。码头的重活没人找他干，店铺的零碎杂活，不便让他干。所以他找来找去，都被对方客气地拒绝了。

　　不过，戴笠并不因此而气馁。广州的革命气氛如同兴奋剂，总使他兴奋不已。特别是这年7月，他从传单、标语上得知了北伐军已挥戈北上并节节胜利的消息，就更加激动了。

　　此时此刻，他遗憾的是自己没能早日来到这里，没能赶上参加北伐战争。但他坚信自己考上黄埔之后，将会大有用武之地。眼下，当务之急乃是考上黄埔，只有考上黄埔，自己的理想、抱负才能得以实现，将来才有脸面回去见妻子、母亲和好友柴鹿鸣。所以，他抱定决心，无论等多长时间也不能打退堂鼓。然而愿望终归是愿望，现实终归是现实，眼下怎么办呢？

　　这天，戴笠在外奔波一日，仍然一无所获。由于交费的期限已过了五六天，老板娘早已停止供应他的伙食，他不得不天天去门外的小饭馆花上两个铜板买包荷叶饭或腊味饭充饥。他刚走到客栈门口，不意遇见了的老板娘。由于天热，那胖得像面口袋似的女人，穿着一身短肥短肥的玄色香云纱裤褂，一手叉腰，一手拿着大蒲扇不停地扇动着。一见戴笠，她就似笑非笑地说道：“戴先生，现在总该交食宿费啦！我这小客栈可赊不起啊！”

　　“师徒婆，你就再宽容几日吧，我不在店里吃饭，只占个床位！”戴笠学着广东话称呼她，并和颜细语地向她解释。

　　不知是戴笠的江山口音让老板娘费解，还是由于没有要到钱让她恼火，总之戴笠话没说完，她便用蒲扇指点着戴笠嚷道：“先生，我这不是济贫院，今天不拿出五块钱房钱，就从这里搬出去吧，不要在这里耍无赖……”

　　老板娘的吵嚷声引出了好几个青年学生，他们好奇地打听着。老板娘仿佛更来了劲儿，吵嚷得更凶。

　　“你，你怎么这么说话？我又不是想赖你的账，不过让你宽容几日嘛！明天我一定把钱给你就是了！”当着这些年轻娃娃的面，被她如此羞辱，戴笠顿时脸气得通红，他决心一会儿就上街去卖掉金簪。

　　老板娘仍然不依不饶地嚷道：“不行！你今天就得把钱交来！”

　　“行啦！这五元钱我替他付了。”围观的人群中一位个子瘦小的青年见戴笠被老板娘逼成这样，很是同情，便毫不犹豫地掏出五元钱塞在老板娘手上。那女人见了钱，铁板似的胖脸顿时烟消云散，似笑非笑地嘟囔句什么，扭扭地走了。

　　这突然的变化，戴笠是万万没有想到的。此时他仍气得发懵，只认出这青年是头一天才住进他隔壁客房的新客。却想不起应该向他道谢，就愤愤地一甩袖子走了。直到他在街口找了个钱庄，把金簪卖掉，换了几十元钱之后，才想起应该好好地谢谢那位青年。

　　当天晚上，他轻轻地敲开了隔壁的房门。

　　客房内，那瘦小的青年正与另一位身材粗壮的青年一起在灯下促膝而谈，见戴笠进来，便都站起身来招呼他，并主动地做了自我介绍。原来他俩也是来报考黄埔军校的。瘦小的青年叫徐亮，江苏无锡人，另一个青年叫王孔安。他们都是听到北伐军相继在湖南等地取得辉煌胜利后，才偷偷跑出家门来投考黄埔的。三人一见如故，因为戴笠比他俩年长好几岁，所以徐、王二人都尊他为兄长，那日之后，便与他形影不离，成为莫逆之交。

　　由于北伐军的节节胜利，全国各地投奔广州的青年骤然增多，军校入伍生部终于定于8月底、9月初招考第六期的第一批学员。考场就设在广州惠爱东路的中山大学，先口试，后笔试。口试的题目因人而异，笔试的内容却是相同的：作文、数学、理化等。口试时，主考老师问他的经历后，问他为什么要报考军校？他的回答简洁有力：“国家兴亡，匹夫有责。”老师表示满意。可是他却不知道自己的笔试太差劲。他毕竟初中只上了三个月，数、理、化没基础。更不幸的是，他对新三民主义的内容，以及什么《建国大纲》、《建国方略》、《中国国民党第一次全国代表大会宣言》等书，看都没看过，而作文的试题便是《试阐明三民主义为何能救中国》和《三民主义之主要内容是什么？》，他对三民主义倒是背得挺熟，所以只能用“民族、民权、民生”等观点来阐述。

　　发榜之日，戴笠与徐、王二人一道，同去看榜，三人既紧张又兴奋。结果，徐、王二人均榜上有名，俩人忘情地拍手蹦高，欢呼起来。而戴笠前前后后看了两遍，也没找到自己的名字。他原来那带着笑意的长脸渐渐地变红了，继而又变白，最后连他整个人就像木头似的僵立在那里。从离家到考试、发榜，整整等了近半年之久，他万万没想到竟会是竹篮打水一场空……

　　“春风兄，还没找着？不会吧？我们再帮你找找！”徐亮高兴了一阵，猛地发现戴笠神情不对，立即意识到什么，连忙拉过王孔安帮着查找，担心戴笠看落了。

　　戴笠知道他们二位是真心关心自己，但事实已如此，谁也帮不了他的忙。他愣了一阵，趁二位到一旁看榜之际，便转身往回走。此时此刻，他脑海里变得一片空白，他不知该怎么办，也不知该往哪里走。不知什么时候，徐、王二人追上了他，悄悄地跟在他的身后，默默地走着。到了拐弯处，戴笠才发现他俩，见他俩为自己的落榜而垂头丧气，心里很感内疚。他强笑着搂着二人的肩膀说：“走！我请两位老弟喝酒去，为你们庆贺一下。”

　　“春风兄，改日吧！我们……”徐亮知道，这是戴笠不忍让他俩扫兴，才故作欢颜，所以极力推辞。

　　“我看喝两杯也好！放松一下，再想想办法。春风兄盼了半年，不能就这样打道回府啊！”王孔安似有所思地说道。

　　“唉！我看也没脸面回去了，不行的话，就到北伐军中去当兵算啦！”说着，他们进了家小酒店。

　　“春风兄，不能泄气啊！孟子曰：天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为嘛！”徐亮故作轻松地说笑着，想以此来宽慰戴笠。说到此，他像突然想起什么似的，指手画脚地冲戴笠说：“哎呀，我们怎么就没想到？春风兄，你可以再考一次嘛！我们帮你补习！如何？”

　　原来，第六期入伍第一批招考时，北伐军已攻占了汀泗桥、贺胜桥。这是打败直系军阀吴佩孚的决定性的两次战役。就在这捷报频传之际，中国共产党为了促使北伐战争胜利发展，发表了《对于时局的主张》一文，号召全国人民热烈响应和支持北伐军。这样一来第六期第一批学员刚考完，各地来报考的青年又有不少，军校入伍生部决定9月底再招考第二批学员。这消息戴笠等人都知道，但他们原指望一次考中，并未放在心上，刚才一见戴笠落榜，都有些发懵，谁也没想到这一层。经徐亮这一提醒，戴笠心中顿时为之一亮，但他并没有马上表现出自己的心情，反而有所顾虑似地说：“再考一次？让他们认出来怎么办？”

　　“嗨！你不会改个名字！那么多人，他们哪能认出你！”王孔安一旁出着主意。

　　“对！改名字！改个有意义的，春风这个名字既不好听，又有点像女人名字……”徐亮也在一旁喋喋不休地说着。于是三人围绕改什么名字讨论起来。戴笠看到这两个好朋友如此为他着想，并不因他俩高中，自己落榜而轻慢自己，深感友谊之珍贵。同时，他也想起了以前为逃避官府通缉而改的名。于是说道：“我还有一个别名，叫戴笠，意为交朋结友不能以贵贱而论。”

　　“好，这名字不错，很有诗意，很高雅。听人说，人的名字可重要啦，有人一改名字，顿时就时来运转！”王孔安边喝酒，边发表自己的高论。

　　他的话一出口，戴笠脑海里立即闪现出当年报考衢州联合师范时，集市上那算命先生说过的话：“你虽属‘双凤朝阳’格，而且五行中金、木、火、土齐备，但命中缺水，有偏枯之象……你须将名字改为带‘水’字的，方可逢凶化吉，大展鸿图……”

　　想到此，戴笠觉得算命先生的话或许有一定的道理。当初自己不愿听他的，不肯改个名字；命运一直不济，如今何不按他的说法改个与“水”有关的名？他喝了两口酒，稍加思索后笑着对徐、王二人说：“我想好啦！再报名时，我就这样写：姓戴名笠字雨农。以前算命先生说我五行缺水，要用名字补，这‘雨农’想必‘水’是够多的啦！”说完，他自嘲地哈哈大笑起来。其实，此时此刻他对算命先生的说法还是半信半疑，只是觉得既然现在不得不改名字，何不按他的说法去改呢？人到穷途末路之时，难免要讲点迷信了。打这以后，戴笠便正式改名为戴笠，字雨农，并以此名又一次参加了黄埔军校的考试。

　　一个多月以后，黄埔六期第二批招生考试发榜，戴笠名列前茅。磨练斗志，屡次建功

　　1927年夏，戴笠来到胡靖安手下，开始没有任何军职，每天只是自动去搜集情报，以晚生身份向胡靖安递送，被戏称为“编外情报员”。这段时间戴笠搜集的情报，因为不了解高层意图，也没有活动经费和职业情报特务的经验及眼光，情报来源面很窄，大都是凭自己过去流浪的一段功底，搜集一些社会花边新闻之类，毫不起眼，没有引起上层的注意。
www/xiaoshuotxt/n e tt.xt.小..说...天.堂



第6章 童年命舛，初涉江湖(5)


　　有时偶尔打听到一些较有价值的情报资料，经过胡靖安一转递，往往又成了胡靖安的功绩。戴笠此时人微言轻，寄于胡靖安篱下，当然不会去跟胡靖安争功。相反，他为了感激和报答胡靖安的收留，取得胡的信任，还经常跑到胡家，给胡抱孩子，做一些杂事，以取悦于胡。后来戴笠回忆说，这是他一生最窝火的时期。

　　当时，同与胡靖安在蒋介石身边负责情报工作的另一个老牌特务蔡劲军，也是黄埔二期毕业生，胡是江西赣北靖安人，蔡是广东海南万宁人，两人都受到蒋的宠信，并以侍从参谋和副官的身份搜集情报，向蒋呈递。戴笠当时半途脱离黄埔军校，按规定应作为自动放弃军校学籍处理，经胡靖安疏通，学籍虽得以保留，但还没有取得六期毕业生的资格，因此每每见了蔡劲军、胡靖安，犹如见了顶头上司毕恭毕敬，谨言慎语。蔡见戴态度谦卑有礼，工作勤奋，人亦机警敏捷，精明能干，也就常常给予关照。当然，蔡、胡也都从来没有防范戴有朝一日会爬到他们头上，成为他们的顶头上司。

　　1927年7月，蒋介石在政治上遇到了严重危机。4月12日反共清共之后，蒋介石在南京建立政府，与汪精卫为代表的武汉政府相对峙，形成宁汉对立的局面。7月15日，汪精卫也开始反共清共，主动提出宁汉合作，但蒋介石认为汪精卫是与他争夺国民党领袖地位的强敌，拒绝合作，引起国民党内各派政治力量的不满，使蒋氏处于被动地位。同时，在南京政府内部，蒋氏与新桂系李宗仁、白崇禧的全面矛盾爆发。新桂系在平定广西和北伐诸役中屡建战功，后又帮助蒋氏发动四一二政变，建立了南京政府，自认为出力颇大，不肯对蒋称臣。蒋看到新桂系日渐坐大，已形成尾大不掉之势，曾密令第一军军长何应钦执行剿灭桂系的计划。何应钦认为当时蒋、桂力量已不相上下，无必胜把握，加之何应钦与白崇禧私交颇好，不愿执行此项计划，蒋何关系也日趋恶化。李宗仁白崇禧得知蒋的计划后，遂加紧联合各方的反蒋势力，准备寻机对蒋发难。

　　面对如此复杂的政治形势，蒋决定加强情报工作，随时掌握新桂系、各方反蒋势力的动向以及嫡系部队各级将官的忠诚情况。于7月底，在国民革命军总司令部成立密查组，派侍从副官胡靖安为组长，经胡推荐，戴笠、许忠五、成希超、东方白等为该组成员。该组任务主要是调查异己分子的活动，以加强蒋氏对嫡系第一军及杂牌部队的控制。表面上以调查各级部队的军容风纪情况做掩护。这是蒋介石成立最早的一个准特务组织。

　　经这一段时间磨练，戴笠在密查组里很快显示出其搜集情报的特殊才能。从密查组成员中脱颖而出。他的情报不但来得多，而且来得快，视野开阔，质量较高。戴笠搜集得最多的还是各方面的反蒋言论和黄埔失业同学的牢骚。一般每隔两天，他就有一份材料报蒋。戴当时以密查组成员的身份难以直接见蒋，但他又不甘心每每经胡靖安之手转递，把自己辛辛苦苦搜集到的较为重要的情报材料，为他人作嫁衣裳。于是，每逢搜集到较为重要的情报材料，戴总是千方百计直接交到蒋的手中，以期引起蒋的注意。为此，他常常守候在国民革命军总司令部或中央军校官邸门口，当蒋的汽车到达时，戴先远远立正，敬一个军礼，然后快步上前，双手把材料递过去。蒋开始对戴的情报不甚重视，往往粗略地看过一遍，就丢过一边。因为蒋是久历江湖之人，深知下属的心理。他认为戴笠这种人不经过常规传递手续，唐突地越级上送，无非是沽名钓誉之徒，企图一步登天罢了。虽然有这种心理活动支配，但蒋每次坐车看到戴笠站在路边等候，还是吩咐停车，命令警卫人员接过戴笠的情报。戴笠也不问情报送上去有没有引起重视，每当搜集到稍有一点价值的情报，就用拦车的老办法送上去。久而久之，蒋介石觉得戴笠这种精神着实可嘉，并且他发现戴的情报大都出于第一手资料，比较真实，也就逐渐重视起来，开始注意到戴笠的情报才能。后来，蒋亲自下条子追认戴笠的黄埔军校六期正式毕业生资格，偶然也慰勉戴两句，让他多多搜集情报，以补耳目不足。在这段时间里，戴一人调查搜集的情报，比密查组其余所有成员搜集到的情报都要多。

　　随着政局的继续恶化，1927年8月8日，蒋介石在徐州前线指挥军事失败。回到南京，将前线总指挥、第十军军长王天培作为替罪羊，不经审判，不宣布罪行，立即处决。王天培是黔军将领，何应钦同乡。何应钦对此颇有兔死狐悲之感。李宗仁、白崇禧也受到极大震动，担心成为王天培第二。于是，李、白、何相约“逼宫”。蒋看到桂系军队已控制南京周围地区，嫡系第一军军长何应钦也与桂系串通一气，局面已难挽回，只好于8月12日辞去总司令职，当晚离京赴沪。

　　8月13日，蒋在沪发布下野宣言，这也是蒋介石的第二次下野。同时，赴宁波后转至奉化溪口老家。

　　同时，蒋介石为谋东山再起，在离开南京赴上海前夕，指令胡靖安领导密查组人员继续秘密活动，搜集各方面情报，直接送交蒋亲阅。由于戴的积极和吃苦精神，胡靖安多次叫戴秘密来往于南京、上海、杭州、溪口之间，向蒋递送情报，使戴笠能与蒋得以经常接触。一次，戴笠把搜集到的黄埔学生中因蒋下野而极度恐慌，纷纷要求蒋复出和请示机宜的反映呈递给蒋，蒋看后很重视，并要求密查组继续搜集这方面的情况。蒋认为他这次下野，黄埔系的地位一落千丈，昔日的黄埔骄子们被别人奚落嘲笑，使他们头脑清醒起来，认识到要保住自己的地位，必须团结一致保护校长的地位，即所谓一荣俱荣，一损俱损。

　　1927年9月20日，蒋介石根据戴笠等人调查的情况以及各地黄埔学生的来人来函，发表《告黄埔同学书》，要求黄埔同学一致反省失败的原因，不要再同室操戈，自相残杀，而要统一意志，团结起来，经受挫折和失败的考验，苦心做下层工作，自己努力去闯等等。此后，蒋介石决定利用自己置身事外，国民党各派互相厮杀、争吵不休的机会，到日本一游，一是去日本神户有马温泉拜见宋美龄母亲倪氏，请求其同意宋美龄与自己的婚事；二是对汪精卫及南京政府请求他复职的呈请置之不理，以便提高身价，待价而沽，进而谋求更大的权力。

　　9月28日，蒋介石在上海乘日轮“上海丸”东渡日本，行前下令撤销密查组，以免在出国期间失去控制，受人口实，许忠五知道戴笠与杜月笙是拜把兄弟，交谊非浅，便怂恿戴去向杜借贷。

　　当时，杜月笙已成为上海滩的三大亨之一，财源不断，尤其是因为支持蒋介石发动“四一二”政变有功，被蒋任命为海陆空军总司令部顾问、军事委员会少将参议和行政院参议。戴笠受大家怂恿，找到杜月笙门上，言明来意。杜月笙笑笑，只问戴需要多少，戴笠开口五十元，杜月笙命人如数点给。戴回到胡家后，几个人公推许忠五经办伙食，好歹挨到胡靖安回来。不料许忠五拿了这笔款子，心想胡靖安走得，我便走不得？没有几天，也溜到汉口原籍去了。戴笠、成希超、东方白等人再次陷入无米下锅的困境。没有办法，戴只好再次到杜月笙门上，告贷五十元，好歹渡过难关。戴笠受此捉弄，自此对许忠五十分反感。

　　蒋介石下野后，国民党各派系的矛盾顿失重心，于是又变成互相火并，乱杀一场的局面。蒋介石则利用矛盾，挑拨是非，纵横捭阖，进退自如。等到汪精卫、胡汉民、新桂系等斗得精疲力竭、几败俱伤，他却成了各方争相拉拢以自重的一股平衡力量。蒋介石玩弄的以退为进战略，首次宣告成功。

　　1928年1月，蒋介石复出，先后采用又打又拉的手段，赶走了汪精卫、胡汉民这两个对自己的最高领袖地位威胁最大的资深国民党人，至1928年3月7日，他先后当上了国民党中央执行委员会常委、国民党中央组织部长、中央政治会议主席、国民党中央军事委员会主席、国民革命军总司令，集党、政、军大权于一身。

　　痛定思痛，蒋介石总结了8月“逼宫”事件的教训，认为没有预先掌握情报、先机制敌是桂系发难和何应钦“倒戈”的一个重要原因。于是，蒋介石决定建立情报组织，充实情报人员，增加耳目，进一步加强特工活动。

　　旋即，蒋介石建立了第一个正式的特工组织——国民党中央组织调查科。

　　1928年2月23日，国民党中央常务委员会推蒋介石为组织部长，陈果夫为副部长。中央组织部下设普通组织科、海外组织科、军人组织科、编审科、调查科、总务科等。其中调查科是第一次设立的机构，首任科主任由陈果夫之弟陈立夫担任。

　　陈立夫是浙江吴兴人，辛亥革命的著名领袖、蒋介石的导师和密友陈其美之侄，20年代初毕业于天津北洋大学冶金系，曾留学美国，获得工学硕士。调查科是国民党自成立以来建立的第一个专职情报机构，以后发展为臭名昭著的中统特务组织，与戴笠的军统特务组织齐名，并称“两统”。

　　同时，为了加强军事情报方面的工作，蒋介石在国民革命军总司令部里，一下子任命了数十名侍从副官和联络参谋。这些人几乎清一色出身于黄埔军校，其任务就是搜集各部队的情况和各级部队长官的政治倾向、思想动态、主要活动等，其工作都直接向蒋介石个人负责，并由原任黄埔军校教育长的王柏龄主持其事。

　　这些专职情报特务中，除了蔡劲军、胡靖安等老牌特务外，又增加了不少新人，其中有两人对蒋介石今后数十年的特务统治影响极大。一个就是戴笠，因其在蒋介石下野期间积极搜集情报，颇有成效，加之胡靖安力荐，蒋破格升戴为国民革命军总司令部上尉联络参谋。另一位是郑介民。郑是广东海南文吕县人，少年家贫，出走南洋打工。1924年回国报考黄埔军校，一期不中，发愤攻读，再考二期得中，毕业后由蒋送莫斯科中山大学学习。1927年8月回国时，因蒋氏下野只好到南京中央军校找当总队长的黄埔一期同学潘佑强，由潘安排在军校任政治教官。这次，一并被蒋任用为侍从副官。主要任务是利用他在两广方面的关系，搜集桂系及粤系部队的情报。郑介民后来成为戴笠的首席助手，配合戴搞特务活动达十五年之久，戴、郑二人在性格、气质、作风、经验等方面各有所长，互为补充，成为特工活动中的一对“黄金搭档”。

　　蒋介石为了把军校牢牢掌握在自己手里，驾驭派系林立的新军阀，在其出任国民革命军总司令以后，提出重新整顿和平建设国民革命军的口号。

　　1928年初，各派军队中最有实力的是蒋介石、桂系、冯玉祥、阎锡山四大派系。但当务之急，蒋认为是要整顿好自己的嫡系部队第一军。

　　以黄埔学生为基础建立起来的第一军，是蒋氏起家的本钱，蒋视之如命根子，并一直交给何应钦率领。但8月“逼宫”事件暴露了何应钦拥兵自重的野心和与蒋离心离德的倾向，这是蒋深感痛心和绝对不允许的。于是，蒋认为重新整顿建设国民革命军，首先必须惩治何应钦，重整他的嫡系第一军，夺回他对第一军的绝对控制权。

　　为此，蒋于1927年11月任命戴笠为徐州戒严司令部少校副官，把他派驻徐州前线，调查和掌握第一军的内部情况和动向，重点了解第一军师、旅长以上高级将领对蒋的忠诚程度，以此决定升降，从而牢牢控制该军。

　　1928年2月9日，刚刚开完二届四中全会，蒋介石带着少数亲信随从悄然前往徐州前线，进入第一路军总指挥部，突然下令撤销了何应钦的总指挥职务，然后派人将蒋的决定送交在外打猎归来的何应钦。接着蒋又以军纪废弛为名，将第一路军整编为第一集团军，自己兼任集团军总司令，而将何应钦调任总司令部任参谋长，何应钦从此失宠。黄埔军中的第一人何应钦尚受此打击，从此黄埔将领再没有人敢对蒋怀有异心。

　　徐州之行，戴笠得以联络参谋名义以作为蒋介石的随从，亲眼目睹了蒋氏重整第一军的全过程。此时，蒋介石为了加强第一集团军的控制，戴笠继续奉蒋命以徐州戒严司令部少校副官的名义，在第一集团军中从事情报活动，调查了解各级部队长官对这次重整第一军的反映，并密切注视第一集团军内原何应钦亲信将领的动向，随时密报蒋介石。

　　蒋介石在徐州将第一军重整完毕，即提出“二次北伐”的口号，消灭以张作霖为代表的奉系集团。1928年3月31日，蒋介石再次到徐州，将第一集团军改编为四个军团，分别部署在向北进攻的位置上。4月7日，国民党中央发表北伐宣言，4月10日，一、二、三集团军同时下达攻击令，总攻开始。而二次北伐的胜利，也有戴笠的功劳。原来，早在2月初，蒋介石就秘密召见戴笠，要他只身先赴华中、华北各地，了解国民革命军各集团军的动态和奉张集团的部署情况，以供决策。戴笠受命从徐州出发，先后到郑州、汉口、太原等地，调查了解冯玉祥、李宗仁、阎锡山等各集团军的动态，然后回到南京向蒋报告。当蒋介石的第一集团军沿津浦铁路、冯玉祥的第二集团军沿京汉铁路、阎锡山的第三集团军沿郑太铁路分途进攻的战斗部署下达后，戴笠于次日奉命赶在东路北伐军前面先期北上，潜入敌境，打探敌情。行前，蒋介石亲书：“艰苦卓绝”四字赠戴笠，以示勉励，戴如获至宝。自此，他是常自诩得校长真传，是“艰苦卓绝”四字的忠实膺者。

　　戴笠自山东潜入敌境后，自济南、保定、天津、北平一线，一路北上，了解张宗昌、孙传芳、张作霖集团的虚实，有闻必报。戴笠原以为此行凶险难测，命运殊难逆料。岂知奉系军阀及北洋军阀残余的各级将领大都是老粗，文盲多，没有政治头脑，缺乏常识，轻信谣言，贪图小便宜，讲江湖义气等，利用老军阀这些弱点，戴跑遍华北各省，如入无人之境，搜集了大量有价值的情报，对二次北伐的胜利起了一定的作用，戴由此更加受到蒋的器重。

　　人微言轻，策攀谋位

　　当时，戴笠最大的苦恼，是由于地位不高，人微言轻，辛辛苦苦搜集到情报，却不能及时送到蒋介石手中。以戴笠一个上尉联络参谋或少校副官的身份，不用说难以面见蒋，就是蒋的官邸或办公室也往往进不去。蒋身边数十名侍从参谋或副官，大都是黄埔一、二、三期的老大哥，军职也比戴高得多，每见到戴笠这个六期未毕业的打流人员，颇有些不屑不顾的神态。
www.xiaoshuotxt.nett.xt.小..说...天.堂



第7章 童年命舛，初涉江湖(6)


　　不但是黄埔老大哥轻视戴笠，就是蒋介石身边的佣仆之流，如警卫、勤务、司机、厨师、娘姨等，也常给戴笠白眼。远远看到戴笠，第一句话就是“小瘪三又来了”。听到这些话，戴笠虽引为奇耻大辱，但为了打开通往蒋介石身边的大门，又不得不低声下气去巴结他们。经常用一些小恩小惠去进行贿赂收买，从警卫、勤务兵、司机，直到门房、厨房、娘姨等，戴笠一见面无不点头哈腰，极力奉承，送上一点小礼品。有时他们起哄，大敲戴笠的竹杠，戴笠常常被搞到山穷水尽的地步，口袋里连吃晚饭的铜子也不剩。

　　直到戴笠发迹以后，仍不敢对这些人怠慢，经常在暗中赠金送礼，巴结奉承。这样，戴笠但凡有了情报就从官邸后门递到厨房，交到厨师或勤兵务手中，由他们放到蒋介石的办公桌上。

　　在蒋介石身边的侍从人员中，戴笠巴结最大的要数毛庆祥。毛庆祥又名宗骧，浙江奉化溪口人，曾赴日本、法国留学。北伐时，由其父介绍给蒋介石任北伐军司令部机要秘书，凡军政大员的任命、作战命令的颁发，以及蒋与各方联络通信，各方面递送的情报或情况反映等，都要经过毛庆祥之手。

　　戴笠深知毛庆祥的地位非同一般，于是就拼命在毛庆祥身上下功夫。只要毛庆祥有所暗示，戴笠无不尽力去办，开始毛庆祥对戴笠的情报也懒得转呈，后来见戴笠对自己十分谦卑讨好，做事勤快，毛庆祥有所感动，加之戴的情报确有价值，也就肯代为转呈。有时甚至打破常规程序，随接随呈。因而戴的情报放在蒋的办公桌上总是十分及时，往往要比别人的快半拍或一拍，蒋看了也就格外欣赏有加，不但对戴笠送的情报仔细审阅，而且如果有一段时间看不到戴笠的情报，还要向毛庆祥查问。戴笠听到蒋对自己送的情报如此重视，也就更加不敢掉以轻心，努力脚踏实地地去做。

　　然而，做什么事都不会是一帆风顺的。在戴笠千方百计讨好主子的时候，在蒋介石侍从人员中，也有破其好事，始与戴笠作对的，他便是王世和。

　　王世和是奉化溪口人，他与毛庆祥、蒋的侍卫组长蒋孝先、侍从室出纳兼会计蒋和畅4人，并称为溪口的四小家族。王世和是一个寡廉鲜耻的粗坯，其父亲王良鹤原是蒋母王氏的族人，早年就追随蒋介石，当过贴身马夫、勤务兵，忠实可靠。蒋介石从上海到广州就任黄埔军校校长时，王世和被其父引荐给蒋，在广东先给蒋介石的小情人陈洁如当了一段时间的勤务兵，然后进黄埔一期，毕业后留在蒋身边，子承父业，当了蒋介石的随身侍卫，负责警卫、接待、传令等。

　　戴笠要见蒋氏或进入官邸，必先经过王世和这一关。王世和以黄埔一期老大哥和蒋的心腹自居，历来看不起戴笠的出身和鬼鬼祟祟的行迹。加之戴笠囊中羞涩，难以有让王世和看得上的孝敬，只得转而求其次，在蒋的门房、勤务、厨师、娘姨等佣仆人员身上下功夫，绕过王世和的这一关，这就犯了王世和的大忌。王本是瞒上压下，专横跋扈之人，现在“小瘪三”戴笠居然敢在他眼皮底下弄手脚，自是怒不可遏。故王世和每见到戴笠，便破口大骂，并命人将他赶走。戴笠虽对王世和恨之入骨，但在当时如何敢与王世和作对，只得忍气吞声，打掉牙往肚里咽。每见王世和，便避之如见瘟神。

　　作为“情报个体户”的戴笠，工作是很辛苦的。起早贪黑，忍饥挨冻，遭人白眼，简直是家常便饭。如在南京做特务工作，每天一清早就要出去，直到半夜三更回来，回来之后，又得连夜把当天搜集到的情报资料整理出来，请曾在上海一起流浪的黄埔六期同学徐亮用正楷誊写出来，再自己校阅后定稿。然后，戴笠草草睡一会儿，天不亮再起床上中山陵园官邸送情报。

　　这时，戴笠如果手头宽余，那就花上一两块大洋租一辆车去官邸，如果囊中如洗，则徒步前往。风雪冰霜，天天如此。每到官邸门前，戴笠心中总是默默地祷告上帝，千万别碰上王世和那个凶神。只要戴笠能比较顺利地把情报交到毛庆祥手中，只要情报的内容比较重要，则能很快转到蒋的手上。蒋如看得有意思，需要继续补充或跟踪调查，则批给戴笠一批活动经费。戴拿了这些钱，照例抽头给蒋身边的人一点好处，然后再雇人帮助搜集调查。

　　这样，他的情报更多，内容也更充实，蒋看了也满意，便亲自召见予以嘉奖，到后来便按月发给较大数笔的活动费。戴笠有了这笔较为固定的经费，便开始布置眼线，雇请助手，情报工作也更为活跃。蒋也常常直接向戴笠交待任务，在蒋心目中，戴笠的地位逐渐突出，开始受到器重。

　　然而，戴笠也有倒霉的时候。一次，戴笠陪同一个客人去晋谒蒋，从官邸出来时，恰被王世和看见，王当着客人的面对戴破口大骂：“戴某人，我下次看到你私闯官邸，非把你关起来不可。”戴被王世和一顿痛骂，虽狼狈不堪，却不置一词，默默地离开。但心中却种下了伺机对王世和报复的种子，多少年以后，戴笠终于把王世和赶下了侍卫长的宝座，报了当时的一箭之仇。

　　因此，为了避开王世和，戴笠只能远远地离开官邸，在清晨的寒风中苦守蒋的汽车从官邸里出来，然后上前拦车递过情报。这时王世和即使在车上也无可奈何，因蒋看到戴笠拦车，照例是要停车的。王世和心中则恨得牙根痒痒，对戴笠怒目而视。戴则佯装视而不见，迅速向蒋敬礼后离开。

　　戴笠后来经常借回忆这段时间的生活，对特务进行训示：孟子曰：天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。就是说，其所不能也要动心忍性使得他能。我们担任特种任务的人，要忍人之不能忍，为人之不能为。小不忍则乱大谋。我们做人做事，智深沉勇，外圆内方，但却不是落落沓沓，随俗浮沉，更不是同流合污，日趋下流。

　　蒋介石为了巩固自己的政治地位，增加自己的军事实力，1929年1月1日蒋在南京召开全国编遣会议，借机削弱冯玉祥的西北集团军，阎锡山的晋军集团，李宗仁、白崇禧的桂系集团，李济深的粤系集团的实力。此举使蒋与实力派的矛盾再度激化起来。

　　桂系首先发难，暗中开展倒蒋活动，蒋介石决定首先铲除桂系。在军事、政治双管齐下的同时，暗中先派侍从参谋郑介民利用与李宗仁弟弟李宗义在莫斯科中山大学同学的关系，潜入武汉，打入桂系内部进行策反活动，结果桂系土崩瓦解。桂系问题解决后，蒋把郑介民看成是和戴笠一样难得的特工人才。

　　蒋介石兵不血刃地搞垮了桂系，下一个目标即对准冯玉祥。他决定亲自赴北平会见阎锡山，以拆散冯、阎联盟，孤立冯玉祥，搞垮西北军。

　　1929年6月25日，蒋介石到达北平。戴笠奉命以参谋名义随行，负责调查搜集北方实力派的情报。在北平期间，戴笠使出浑身解数，与阎锡山手下的幕僚人员接触，企图打开一个缺口做内应。岂知阎锡山多年来在山西闭关自守，成了土皇帝，外人极难与其手下人接触。戴笠费尽心机，无功而返，不得不承认阎锡山果真是名副其实的山西九尾狐。从而，使阎、冯联盟得以继续。

　　然而，祸起萧墙。在蒋桂战争期间，蒋介石为了驱逐白崇禧，曾起用被赶下台的湘军将领唐生智，封唐为讨桂第五路军总指挥。桂系垮台，唐失去利用价值，蒋决定收其兵权，任命他为军事参议院院长，免去第五路军总指挥职务。于是，唐又同蒋决裂。1929年冬，在改组系的联络下，唐在郑州，石友三在浦口，桂系李、白等在广西，宣布参加反蒋拥汪的“护党救国军”。唐就任第四路军总司令，举兵讨蒋。为此，蒋介石一方面联合阎锡山的晋军东进，调嫡系部队刘峙部北上共同围剿唐生智；一方面预先派戴笠潜入河南开封、郑州等地，调查了解唐生智的兵力部署和内部状况，准备策反收买。

　　严冬腊月，戴笠奉命进入河南，经开封、郑州到达信阳，一路在唐军中大肆活动。不料消息泄露，此事被唐生智发觉。唐下令在河南全境搜捕，以十万元赏金通缉戴笠。唐生智的宪兵营拿着戴笠的画像到处设关设卡，对戴笠一路追捕，形势非常危急。

　　戴笠踩着积雪向前走了几步，回头对助手贾金南道：“看来是咱们用武的时候了。我们这就换上便装，潜入唐军后方驻地，多方了解搜集他们驻地的情况，好协助校长袭击唐生智。”

　　两人换取了便装，向信阳赶去。“长官，去信阳干什么？”贾金南不明白戴笠的意图，小声问道。

　　“我想用策反之计。”戴笠故装神秘地说道，“我打算去投信阳城唐生智司令部军警稽查处处长周伟龙，策反他弃暗投明。”

　　“可是咱们不认识他呀？”

　　“周伟龙是黄埔毕业生，每一位校长的学生都应该为校长效力，以前唐生智服从校长的命令，周伟龙没有错，可现在不同了，我要劝他迷途知返。”戴笠一脸正气，对贾金南讲道。

　　贾金南对这个长官是言听计从，可仍然问道：“可是咱们并不认识他呀？”

　　“我有张东方白的名片，周伟龙可是东方白的至友，我是东方白的至友，你说咱们认不认识他？”戴笠从地下抓起一把雪，揉成一个雪球，奋力向远处扔去。

　　“认识，认识。”贾金南也笑道。

　　傍晚时分，两人已远地望见了信阳城巍峨的门楼，夕阳西下，映着白雪，使得中州大地更显得格外美丽。

　　美丽中戴雨农看到危情，原来在城门口唐生智的军队把着城门一个一个地搜查过往的行人，有几个人说话间已被五花大绑，押进城去。

　　“怎么办？”戴雨农远目而望，问着身旁的贾金南道。

　　贾金南尚未说话，背后就有人低声道：“怎么办，跟我走吧！”

　　戴笠、贾金南吓了一大跳，猛然回头，扭住了那人的胳膊，道：“你是谁？”

　　那人疼得直喊：“放了我，是我，李校长。”

　　戴笠、贾金南听后急忙放开手，一看果然是他在徐州认识的在信阳城外李庄小学教书的李校长。“雨农兄，你怎么这个时候还到处乱闯？他们正抓人呢！走，去我家。”李校长道。

　　路上，李校长告诉戴笠，周伟龙正在下令搜捕蒋军密探，宪兵、警察在城内严阵以待，挨家挨户盘查，过往旅客、行人，稍有怀疑者，就被押至稽查处，严刑拷打。而且，还对能抓到密探的宪兵、警察大大有赏……

　　“那你老弟岂不就要发大财了吗？”戴笠故意开玩笑说。

　　“雨农兄，咱们会做那事？你们还是赶快离开这里吧，抓住可不是好玩的。”李校长显然十分焦急。

　　“不，我不能走，为校长我豁出小命，请你帮我个忙，明天让我混进城去，去见周伟龙。”戴笠望着窗外的白雪，坚定地说道。

　　“你，你是活得不耐烦了？”

　　“不，我一定要见到他。不入虎穴，焉得虎子。为校长死而无憾！”戴笠摇着李校长的手，李校长无奈地摇了摇头。

　　第二天，天色微明，戴笠很早便起床，只见他身穿皮衣皮袄，宛如一位玩世不恭的阔少爷。

　　李校长、戴笠二人来到城门。

　　“站住，干什么的？”士兵恶声恶气地喝道。

　　“老总，这位是城内安泰钱庄的大少爷，特意回家看望他老爹，他老爹病了。”李校长笑着说道。

　　“来，老总，一点小意思。”戴笠从腰里掏出一大把银元递给把门的士兵。

　　“走，快进去！”士兵收了钱，竟放二人进了城。

　　城内的情况更让戴笠吃惊：军警林立，防守极严。这次说服不了周伟龙，自己是很难活着离开此城了。戴笠心中暗暗发急。

　　置之死地而后生，面对如此险峻的形式、环境，稳稳情绪，戴笠径向稽查处走去。来到门口，他掏出了东方白的名片，对士兵说是周伟龙的老朋友，要见周伟龙。

　　周伟龙是黄埔二期的毕业生，也是擅长此行。正在屋中审查疑犯，见士兵递上东方白的名片，十分高兴，连声喊：“请！”

　　边说话边披上棉衣，出门亲自迎接。一见来人不是东方白。戴笠迎了上来，周伟龙把脸一沉道：“你是谁？敢冒充东方白？”

　　“伟龙兄，我乃是东方白的至友，特来拜访你。”戴笠连忙抱拳作揖。

　　周伟龙看着戴笠不禁惊觉起来：“你想干什么？”

　　戴笠一脸神秘，道：“此处非说话之地……”

　　周伟龙哼了一声道：“那你跟我去办公室讲，我可告诉你，别给我耍花招。”

　　戴笠跟着周伟龙进了办公室，反手插上门闩，周伟龙吓了一大跳，从腰中拔出手枪，道：“你到底是什么人？”

　　“我？”戴笠盯着黑洞洞的枪口，不慌不忙地道：“我跟你一样，是校长的一名学生。”

　　周伟龙心里惊道：这小子不要命了，两军对峙，他竟敢自己上门送死。“你到底要干什么？”不知为什么，周伟龙的语气已经没有刚才凶了。

　　“我是自投罗网，你抓我去领赏吧！同是黄埔出身，这个便宜不能让别人占了。”戴笠说话的同时举起了双手。

　　“你？”周伟龙举枪的手慢慢垂了下来，直着两眼望着戴笠，愕然无语。

　　戴笠心中暗喜，表面又不动声色，而且越加郑重地道：“一个堂堂的黄埔学生，怎么可以帮助一个反复无常、背叛中央的军阀为虎作伥？他唐生智难道是中央的对手？他一旦失败，你怎么办？”

　　“别说了！”周伟龙猛地一击桌子，桌上的茶杯乒乒乓乓地跳将下去，摔得粉碎。戴笠看到周伟龙颓丧地坐在了椅子上，心中更是高兴，这下可说到要害上了。

　　接着，戴笠向周分析天下大势，说：“天下大势合久必分，分久必合。自先总理孙中山领导辛亥革命以来，群雄并起，军阀林立，战乱不断，国无宁日。民心思合乃大势所趋。蒋校长继承孙总理遗志，顺乎天道民情，决心铲除列强，统一中国，攻必胜，战必克，将来之中国非校长莫属。你我辈都是校长最忠实的学生，正需要团结起来，共同拥护校长打天下，坐天下，建功立业，为天下先。”

　　确实，这也正是周伟龙这几日思索的一个问题，他心里明白，唐生智根本不是老蒋的对手，但自己已上了“贼船”，而且唐生智一向待己不薄，虽说自己是黄埔生，但目前已是骑虎难下，进退两难。

　　看到周伟龙有所动摇，戴笠趁机又说：“纵观天下时事，校长必能一统天下。只要你跟中央合作，向中央提供情报，策反部队投靠中央，你的前途是无量的，一定会受到校长器重，伟龙兄啊，要当机立断呀！”

　　“雨农老兄，我周伟龙是校长的学生，又何曾想与中央、与校长作对啊！”周伟龙终于被说服了，他抓住戴笠的双手，诚恳地说：“作为黄埔生，怎能不愿追随校长，可如今我该怎么办呢？”

　　“伟龙兄，真乃人杰也。”戴笠大笑，同时又伏在周伟龙的耳边悄悄地说了一阵。

　　翌日，戴笠、贾金南二人在周伟龙的护送下，带着他提供的情报，登上火车，离开了信阳。

　　果然，不久之后，周伟龙策反唐军已有结果，并按戴笠的指点，与胡宗南的第一师第一旅接上头，配合行动，唐生智军队被击败，唐生智被迫通电下野。

　　蒋介石在他的行宫里亲自接见了戴笠与周伟龙，蒋介石递给戴笠一杯酒，当众称赞道：“雨农搞情报万无一失！”

　　在蒋介石的心目中，“戴笠戴雨农”益显份量。中原大战，戴笠又穿梭于弹雨枪林之中……

　　这一年，戴笠因功被蒋提升为中校联络参谋。同时，周伟龙也成为戴手下资深的大特务之一，青云直上。
w w w.x iaoshu otx t.nett,x\t,小,说天,堂



第8章 童年命舛，初涉江湖(7)


　　1930年4月，蒋、冯、阎大战在中原大地爆发，双方投入军队约一百三十万人。蒋仍然采用军事压迫和内部瓦解双管齐下的办法，使得反蒋联军力竭不支。冯、阎、桂等各实力派决定邀请汪精卫北上，联合国民党内的改组派和西山派，组成新的联合阵线，共同对付蒋介石。戴笠得到消息后，经蒋批准，再次派出自己雇请的情报助手王孔安，赴北平秘密参加汪精卫于8月份召开的中国国民党中央党部扩大会议，了解会上各派的政治态度，由戴笠随时密报蒋介石，制订安抚收买的策略。

　　9月18日，奉军首领张学良一改中立观望态度，宣布拥护蒋介石，东北军主力入关，向反蒋联军进攻。这时，蒋利用戴笠搜集的反蒋联军内部的情报进行收买策反工作也收到成效。首先是“倒戈将军”石友三投奔张学良，反蒋联合阵线发生动摇；接着是晋军将领见大势已去，也背着阎锡山自找门路，纷纷与蒋介石、张学良接上了关系；西北军的高级将领梁冠英、万殿尊、吕秀文、李肖庭等，也都相继倒戈，其他杂牌军更是迅速易帜，掉过枪头向反蒋联军开火。结果，反蒋联盟与蒋介石较量了七个月后，在蒋的内外夹击下彻底失败。

　　张学良率东北军主力人关，帮助蒋介石打败了反蒋联盟后，进驻平津，收编晋军，主持华北地区的政事，权重一时。为进一步拉拢张学良，沟通与张部的经常性联系，同时也为了掌握张部的内部情况，蒋介石命戴笠作为自己的代表赴北平晋谒张学良。戴笠受此重任，深感殊荣。

　　到达北平后，善于搞情报工作的戴笠不急着拜谒张学良，却先对张学良身边的人事关系考察一番。了解到张学良警卫旅的团长吴泰勋年方十九岁，其父吴俊升与张作霖同死于皇姑屯炸车案。为此张学良与吴泰勋结拜为兄弟，意在照拂。因是父辈子辈的双重关系，张吴关系也就不同寻常。了解到这个情况后，戴笠先拜见吴泰勋，疏通融洽关系，然后再请吴把自己引见给张学良。

　　张学良知戴笠是蒋的代表和心腹亲信，也不敢怠慢，视为上宾。此后吴泰勋曾向戴笠推荐很多人到特务处当特务，如裴级三、李志一、吴安之等，这些人都是他父亲吴俊升的马弁，戴、吴的关系在西安事变后继续保持。戴则通过吴泰勋掌握到东北军内部许多内幕情报，回到南京后向蒋介石汇报。从此，蒋基本上把对付东北军的工作交给戴笠处理，极大地巩固了戴在蒋心目中的地位。

　　得人推荐，步步高升

　　1926年10月到1927年2月，上海工人在中国共产党的领导下，举行了反对北洋军阀，响应北伐军的第一、第二次武装起义。

　　这些武装起义展开之时，部分上海流氓帮会分子乘机进行破坏捣乱，有的无业流氓冒充工人纠察队，胡作非为，败坏工人纠察队的名声；有的受外国资本家的雇佣，充当武装警卫，镇压工人；上海商业联合会中的帮会分子甚至明目张胆地把工人浴血奋战缴获的枪支抢夺而去。

　　黄金荣、杜月笙、张啸林，号称上海滩上的三大亨。上海总工会成立后，他们利用在各工厂中的徒子徒孙暗中监视工人，刺探工运情报，破坏工人运动。

　　中共浙江区委对此十分重视，并在1926年下半年专门开会讨论对策，决定先礼后兵，派汪寿华作为上海总工会的代表和杜月笙等人进行面对面的谈判。

　　汪寿华，1901年生，原名何纪元，字介尘，五四运动中改名何今亮，后又改名何松林。浙江诸暨人，1917年考入杭州第一师范。五四运动期间为学校学生运动的骨干。1920年下半年到上海外国语学校学俄文。1921年4月去苏联学习，因交通阻塞，留伯力、黑河等地，曾任赤塔远东职工会中国工人部主任和海参崴工人苏维埃委员。1923年加入中国共产党，1925年五卅运动爆发后回国，在上海任中共江浙区常委，代理上海总工会委员长，一直从事工运工作。

　　早在1925年领导“五卅”运动的时候，汪寿华与杜月笙打过几次交道。因为杜月笙想操纵工会，作为将来和洋主子讨价还价的一颗筹码，所以，他对“五卅”工人运动给予了一定的支持。汪寿华从团结一切可以团结的力量与敌进行斗争的角度出发，和杜月笙交上了朋友。

　　杜月笙呢，他在与汪寿华的交往中，发现这个二十几岁的年轻人思维敏捷，作风果断，有魄力，讲义气，在工人当中很有威望，不由得敬重几分。他说：要在上海滩上混，就离不开同工人打交道的事。要打交道，就得有能拉得起工人的熟人。这位汪委员长正是用得着的一把好手。所以，从那以后，杜月笙对汪寿华十分客气。

　　1927年2月28日，杜月笙以法租界总巡代表的身份会见了汪寿华。此时，正值上海工人第三次武装起义的前夕，中共领导人周恩来、罗亦农、赵世炎等人已就起义做了周密的部署。他们与已经占领上海南部龙华的北伐军白崇禧部队联系，再三力请他们出兵，来个内外夹攻。白崇禧却拒绝出兵，原来他已接到蒋介石拍来的密电：“为避免同各国在沪军队发生冲突，兄等缓攻上海……”

　　白崇禧不愿出兵，中共方面也不强求，起义指挥部对沪宁铁路工人做了很多工作，约定同时罢工，切断北洋军阀张宗昌对孙传芳的援兵。为了实现预定计划，拉拢杜月笙也成了部署之一，于是，汪寿华与杜月笙在上海进行了一次协作谈判。

　　“杜先生，您是上海滩知名人士，懂大体，识大局，为人排忧解难，扶困济贫，本人一向敬佩。”

　　在沙发上坐定，汪寿华先来一番客套。几句话一捧，杜月笙飘飘然起来，嘴上却说：“不敢，不敢，过奖了。”

　　“现在的形势是箭在弦上，不得不发。”汪寿华继续说，“军阀孙传芳的末日到了，另一个军阀张宗昌也是兔子尾巴长不了了，要不了几天他们就要统统完蛋。上海滩上的毕庶澄，就更不在话下！过几天，上海便要回到老百姓的手里。在这紧要关头，希望杜先生要深明大义站在老百姓一边，反对军阀。”

　　“这些军阀，人多枪好，工人行吗？会不会是鸡蛋碰石头？”杜月笙担心地问道。

　　“这个，杜先生甭担心，我们可以动员上海七八十万工人，对付几万丘八老爷，毫无问题。要说鸡蛋与石头，我们动员起来的人民才是真正坚如磐石的大石头哩！再说，北伐军薛岳的部队已经占领了龙华……”

　　“真的，薛岳部队到了龙华？”这个消息，使杜月笙十分震惊，他想，真得好好考虑一下下一步该怎么办了。

　　“那还有假？现在孙传芳的部队，已龟缩在闸北、吴淞、南市等地，我们可以来个瓮中捉鳖，关门打狗。”

　　“那我能为你们做点啥呢？”

　　“杜先生是个爽快人，我就直话直说，请您做好三件事。”

　　“哪三件？”

　　“第一，请你们手下的帮会兄弟，保持中立，不要为虎作伥；第二，不要阻拦法租界工人罢工与出租界；第三，据我们了解，您同张宗昌派来协助李宝章防守上海的毕庶澄有点交情，要把他笼络住，搞得他晕头转向。”

　　“好！”杜月笙一拍胸脯，爽快地答应，“汪先生请放心，我杜某一定尽力。不过，这第三件事，我要同金荣大哥、啸林二哥商量着办。我不是卖关子，而是想把事情办好！”

　　“一言为定，请多关照！”汪寿华两手一拱，作别而去。

　　汪寿华前脚出了大厅，秘书翁佐青后脚就进来了。他附在杜月笙的耳边，悄悄地说：

　　“刚才黄老板来电话，说有紧急事情，要您去钧培里一趟。”

　　“备车。”杜月笙急忙上楼去换衣服。

　　当他换好衣服，正要下楼时，秘书邱访陌又进来了。

　　“杜先生，有人送来一封急信。”

　　“什么急信？等我从黄公馆回来再说。”

　　“送信的人说一定要请杜先生立刻看信，他是从浙江火速赶来的。”

　　“那好，您念吧。”

　　邱访陌展开纸，念道：

　　镛兄台鉴：

　　自浦江码头一别，不觉近二年矣！兄贵体可安，合宅无恙？念甚！弟此次南来投军，承蒙兄为之臂划介绍，得入黄埔军校五期学习，尔后转入六期骑科。

　　去年7月1日，此间国民政府宣言北伐，弟接蒋校长手谕，随东路军北上，听候差遣，入闽赣，转而入江浙。原欲一至沪上，即登贵府为兄请安，同时亦相商有关事宜。不料顷得校长面谕，命弟潜去武汉一探虚实，故不能造府问候，叹叹！今特派自己人持信见兄，书不尽言，由来人转告要事一二件，望兄早做定夺。

　　即颂

　　大安

　　弟笠顿首

　　民国十六年二月二十四日

　　杜月笙听完，急忙把信要了过来。他仔细地看了一遍，“是他，是雨农！”他惊叫着，“送信的那位先生呢？”

　　“在客厅里。”

　　“快请他到书房交谈。”

　　杜月笙来到书房，秘书已将信使领进其中。略事寒暄，那人便说：“杜先生，我北伐军在蒋总司令的领导下，势如破竹，孙传芳的军队节节败退。现在，何应钦部已逼近宜兴，白崇禧部已接近上海，先头部队薛岳已占据龙华。戴先生让我告诉杜先生，要杜先生凭自己在上海的声望，与北伐军配合，早日把毕庶澄等人逐出上海。”

　　“好，你尽管放心，我一定会尽全力的。邱秘书，叫厨房好好招待这位先生，送他一百元路费，代我写封回信给雨农。我这就去找黄老板商量有关事宜。”
Ｗww.xiaoshＵotxt.ｎｅｔt，xt，小;说，天'堂



第9章 童年命舛，初涉江湖(8)


　　临走时，杜月笙又让万墨林派人去通知金廷荪和顾嘉棠，“三鑫”公司的款子，凡被孙传芳的人占用的，立刻收回，并且停止再赊烟土给他们。

　　汽车急速地向钧培里驶去，杜月笙靠在座位上，戴雨农的影子在他的眼前晃来晃去，陷入了往事的回忆之中。

　　那是1924年秋天，杜月笙才搬到华格臬路不久，江肇铭突然打来一个电话，说赌场抓到一个玩假骰子的，弟兄正要废他，他却说是杜先生的朋友，要见杜先生。

　　杜月笙说：“问问他，叫什么？”

　　江肇铭说：“他不愿说，说杜先生一见，自然认识。”

　　“那好，带来吧！”

　　江肇铭半小时后把一个瘦高个子，长着一张马脸的一个二十七八岁的男青年带了进来。杜月笙一见，怎么也想不起来自己在什么地方见过这个人。

　　“你是谁？我怎么不认识你？”

　　“不认识？那你该认识这副对联吧？”瘦高个子指了指大厅正中板壁上悬挂的对联。

　　春申门下三千客

　　小杜城南五尺天

　　饶汉祥撰赠

　　杜月笙悠闲地回头看了看墙上，笑了笑说：“我学问不高，这几个字别人送我的，只是认识，不知先生此言何意？又与我认识你有什么关系？”

　　“杜先生仅仅是认识字？”

　　“当然也认识人。黎大总统和饶秘书长都与我有交情，难道先生也与他们有故？”

　　“惭愧！我既不认识黎大总统，也不认识什么饶秘书长。我是说，既然杜先生认识这字，那是最好不过。小人不才，这几个字吗，倒也认识。”

　　他要了一杯水，缓缓地呷着，不紧不慢地说：“这‘春申门下三千客’是不是说杜先生特别喜爱人才，气度比得上战国时代的楚国春申君？”

　　杜月笙未置可否。

　　“至于下联‘小杜城南五尺天’，是不是说唐代长安南郊的杜曲，住着大量贵族？他们钟鸣鼎食、门第高华，显赫的气势离天只有五尺。如今的上海滩，杜先生也是这样的人，我说的对不对？”

　　“哪里哪里，先生言过啦，请问先生尊姓大名？”

　　“小弟现在和杜先生没发迹时一样，姓不尊，名不大，姓戴名笠，字春风，号雨农。自认为自己有点手艺，今天想到杜先生门下讨一口饭吃。”

　　“戴先生客气，但不知这些年戴先生在哪儿发财，又有些什么手艺？”

　　“杜先生既然有兴趣，且听我慢慢道来。”

　　原来，混到二十来岁，戴笠混出了一些名堂。其中骰子玩得神出鬼没，两颗骰子在手，他可以随心所欲地掷出自己需要的点子来。所以，赌钱时，他总是赢。上当受骗的人越来越多，他的冤家对头也愈来愈多。

　　后来，几个对头暗中联合起来，抢过戴笠的一副骰子，用刀劈开，那里面和外面完全一样。

　　“怎么样？我戴雨农就是手艺好点，你得服，不服不行！”

　　那几个对头十分气愤但拿他却无可奈何。

　　第二日，戴笠依旧在赌场里赌得兴高采烈，却不料那几个对头又来了，他们不容分说上前，两个人把戴笠推到一边，两个人抢过骰子，在桌上摆正，一刀劈下。

　　骰子裂作两半，里面的铅露了出来。其实，这些对头趁着混乱时把原先戴笠的骰子换下，换上了灌铅骰子。

　　输钱的人一听，纷纷前来讨还赌本，戴笠身上纵有一百张嘴也难以说明白，只好逃出杭州，来到上海。

　　戴笠在上海滩转了几日，跑了许多娱乐场所，最后觉得还是赌场是自己的用武之地。

　　开始，他混迹一些小赌场，每日赌上几把常常赢个三十四十，时间一久，他就觉得不过瘾，最后鼓起勇气，撞进了江肇铭管的豪华夜总会。

　　开始，戴笠倒还能控制住自己，每天赢个千儿八百的就走；几天后，胃口又大了，不赢上万，决不离开。

　　出事那天，戴笠一大早就进了赌场，到了下午，赢的钱已超过二十万，却依然不肯离开。

　　此时，来了几个大汉，狠狠地把戴笠推到了一旁。

　　“你们不要换骰子，不要换！”当戴笠从豪赌中清醒时，那些人已举起了刀，一刀下来，骰子劈作两半，骰子里面的铅露了出来。

　　明明冤枉，戴笠却无法说清。

　　于是，他想到一句话：“阎王好见，小鬼难求”，便提出：“我要见杜先生。”

　　“杜先生哪有功夫见你这种无赖！”

　　“放你妈的臭屁，杜月笙是我最要好的朋友，我要去问问他，为什么要你们这些没本事的杂种，只会栽赃陷害人！”

　　江肇铭一听，只好给杜月笙打了电话。戴笠把来龙去脉说完后，指着那墙上的对联说：“杜先生的这副对联，还是撕下来擦屁股吧，省得丢人现眼！”

　　“惭愧，惭愧！杜镛不才，用人欠妥，让戴先生受委屈了。”

　　杜月笙抬头看了看坐在大餐厅东角落的账房桌前的杨渔笙吩咐：

　　“关照厨房送酒送菜来，我要向戴先生赔罪几杯！”

　　杜月笙一声吩咐，不到半小时，一桌丰盛的酒菜端了上来，由戴笠自己挑选。佣人在一只瓷杯里，斟了半杯法国香槟，放到杜月笙的面前。

　　戴笠自己动手，倒了一大杯茅台，两人对饮起来。

　　酒过三巡，戴笠面红耳热。

　　杜月笙说：“雨农老弟，能否现在露一手，让我杜镛长长见识？”

　　“可以。”

　　“那好。”杜月笙回头招呼一下杨渔笙。

　　“不瞒杜先生说，要是我自己用熟了的骰子，你要几点我给你。至于从没用过的骰子，我得要先熟悉熟悉。”

　　“行。这几副你先试试，若好，就带走吧。”

　　佣人取来一只三寸见方的描金镶红木盒子，揭开上盖，在红丝绒上，嵌着三副红黑色的象牙骰子。

　　戴笠抓了一副在手里摩挲了一会儿，而后先取一粒在自己掌心上滚了几下，又取另一粒滚滚，用右手食指与大拇指捻了几番，之后又放在桌面上试了试。这么磨蹭了老半天，才抬起头来问：

　　“杜先生请要个点吧！”

　　“好！”杜月笙摸起筷子，把自己面前的东西推了推，理出空地来，然后说，“来个六六大顺吧！”

　　“来啦！”

　　只见戴笠抓骰子在手，握成虚拳，在空中晃了晃，到杜月笙面前的桌子上一放，两粒小骰子飞旋起来，先是一粒停了下来，朝天而显出了红心梅花五。另一粒还在转着，戴笠在一边叫着：“独头一！”

　　说也怪，那飞旋着的小玩意仿佛听到了口令，立刻转出了红一，停了下来。

　　杜月笙点点头，“好手段！”他随手又从盒子里抓了两颗骰子，递到戴笠面前，“换一副试试看。”

　　这次戴笠只是把两只骰子在手中捏了捏，往空中抛了一下，接在手里，说：“请杜先生再要个点吧。”

　　“来个九九长寿。”

　　“来啦！”

　　戴笠一撒手，两只骰子在桌上飞转起来，不一会儿，一颗骰子停了下来，是红心梅花五，另一个骰子也转慢了，看面子，也是红心梅花五，杜月笙正想说“不灵了”，却见这颗骰子碰了先前的那颗骰子停下来，显出红心梅花五，但把先前的那颗骰子碰翻了个身，显出了一个四点。

　　“果然是身怀绝技！”杜月笙嘴里赞道，心里依然有些不放心，“能不能掷个最小的点呢？”

　　“离手！”戴笠一扬手，两个骰子旋转起来，最后一起停下来，都显出了一点。

　　杜月笙微笑着点点头，“行了，行了，可以说出神入化了。”

　　他起身在房内踱着，觉得眼前这青年脑袋灵、手段活、气魄大，气度不凡，将来绝不是等闲之辈。

　　“杜先生，让我到江肇铭那儿去混一碗饭吃吃吧！”

　　“瞎讲！”

　　“我说的是实话！”

　　戴笠站了起来。杜月笙上前，按住他的肩膀，让他坐下。

　　“雨农，我比你大几岁，你听我一句话。你是身怀绝技，但这种‘技’到底只是雕虫小技。靠这种戏法吃一辈子活一生，有什么大出息呢？你脑子转得快，手段活，干起事来有种汉子气，我劝你还是从长计议，从大处着眼，成大事业。”

　　“杜先生有所不知，我现在是个穷光蛋，乡巴佬出身……”

　　“穷光蛋，出身低微怕啥？”

　　杜月笙打断了他的话。

　　“自古天下英豪，有几个不是穷光蛋，有几个出身高贵的？远的不说，这十里洋场的人上人朱葆三、虞洽卿、黄金荣、地产大王哈同，哪个不是穷光蛋？英雄不怕出身低！我杜月笙当年无爹无娘，穷得连裤子都没有，现在怎么样？只要有胆略、有智慧，抓住机遇不怕苦，就能改变自己。相反，那些公子哥儿、书呆子屁用没有！当然，我不是说读书人没有本事，读书人往往有大本事。我就是当初书读得太少，所以才只有现在的本事。不过，有不少读书人，我是能让他们为我所用的。”

　　杜月笙越说越激动，走到戴笠旁边，拍拍戴笠肩膀，恳切地嘱咐：“雨农，爹娘没给我们什么财富，但给我们一个好脑袋，这比什么财富都强。要干，干出让世人都为之惊叹的事业来！”

　　“杜先生，我戴笠活到二十八岁，还没有一个人对我讲这样的肺腑之言，我会去干的，不当成功，也当成仁，不然，我对不住你的看重！”

　　说到这里，他站起来，抓住杜月笙的手，“有句话，我不知该不该说？”

　　“有什么话，你直说好了！”

　　“我戴笠不知天高地厚，今天冒犯之处，望杜先生不要往心里去。”

　　“哎，此言差矣。你谈不上冒犯我。”

　　“我戴笠在社会上也闯荡十几年了，还从没遇见过像你这样提得起、放得下、大开大合的人物。今日得见，实在是苍天有眼，我斗胆冒昧，想同你结为异姓兄弟，跟你打天下，不知如何？”

　　“好呀！”杜月笙一拍大腿，高兴地说：“真是苍天有眼，给我送来了这么好的一个兄弟！苍天有眼！”

　　好汉识好汉。

　　杜月笙马上就叫杨渔笙写了金兰谱，二人烧香结拜为拜把兄弟，两人就此结为“金兰之交”。而戴笠小杜月笙八岁，为弟，从此，乃至戴笠发迹之后，两人始终以兄弟相称。

　　戴笠满面春风从杜公馆辞出。

　　杜月笙的话不断地在他的耳边回响：“你今后的去向，听我的安排。”他抬头看看高楼上红红绿绿的霓虹灯，眼前似乎有一圈圈眩目的光环在旋转。他强烈地意识到，自己开始有用武之地，这位杜大哥，便是他的引路人。他憧憬着自己的未来——上海滩上又一位叱咤风云的新大亨。
www/xiaoshuotxt.n ett-xt小说天堂　  



第10章 身任高职，血雨腥风(1)


　　“十人团”建设

　　1929年5月15日，在操场中六期毕业生已然肃立站好，四年的艰苦军校生涯终于结束，大家都在听着蒋介石蒋校长的训话：“……如果是革命的，大家就要一德一心的服从领导，如果是反革命的话，大家尽可以将枪口对准我的胸膛，反言之，同样……”

　　士兵、军官们都鼓起掌来，然而，这其中确有一人始终瞅着蒋介石一动不动——他就是唐纵。

　　军校毕业之后，唐纵被分配到了军校，但因唐纵不喜欢带兵打仗，不久便离开了军队，去了南京。

　　此刻的南京一片萧索，冷风吹拂着静静的秦淮河畔。唐纵百无聊赖，一个人落拓而行。心中暗自苦想：原以为军校毕业之后便可飞黄腾达，像第一期胡宗南等人一样威风，可不想在军队中屡遭排挤，看来自己是不合适带兵打仗的，那又干什么呢？

　　他凝思低头，一不小心碰上迎面走来的两个人。

　　“对不起！”唐纵侧身欲过去，那两人却一把揪住唐纵道：“老熟人也不认识了？”

　　唐纵这才定眼细看，一看之下，不禁大叫起来：“这不是左兄、陈兄吗？”左兄乃是左曙萍，陈兄乃是陈奠南。左曙萍原是军校政治部的干事，陈奠南是国民党中央党部助理干事，唐纵是在军校结识的二人。

　　“乃健，如此消沉郁闷，是为秦淮河畔的小红，还是小玉啊？”左曙萍戏谑道，三人听后不禁笑了起来。

　　唐纵笑了几声又恢复原貌，眼望着远处枯树，淡淡地说道：“唉！一言难尽啊！军校毕业，没有出路。”

　　陈奠南道：“咱们交识不深，但可以看出乃健老弟乃是一位卓识之才，又怎能报国无门呢，哼——不如这样吧，我们几个人打算办一个报刊，名已起好，叫《文化日报》，不如你也来加入，咱们也为校长在文化界出力吧！”

　　唐纵一听，暗自想到，这倒是适合自己的个性，不如先参加再说。想到这里便感激地说道：“真是多谢二位兄长了。”

　　“哪里，都是黄埔同学，理应为校长出力，再说另外几个办报的郑锡麟、曹恢先、沈重宇你大概都认识吧？”左曙萍一旁说道。

　　“认识，认识，他们我都认识。”唐纵狠劲地点了点头。这几个人后来都成了复兴社的特务。

　　陈奠南一拉唐纵，道：“那咱们这就去吧，报址在军校特别党部，内可以宣传政策，外可以安抚民心。”

　　唐纵笑道：“陈兄实乃一报业家也。”

　　从此唐纵的生活又换了一种方式，开始固定下来，每日以记者的身份，四下巡游，搜集情报，通过陈奠南等人向蒋介石的秘书转达。

　　他在日记中写道：

　　“我如今又是一个新闻记者了，我的面目又当改换一番，但是仍然还是要把摸枪时代的精神来摸笔，更需要倍加努力一番。”

　　真是一波未平，又起一波，1930年中原大战爆发，不知中国的军阀统治何时才能结束。各大报纸中具有革命精神的人都撰文批评蒋介石、冯玉祥、阎锡山、李宗仁以及其他一些小的军阀，然而唐纵他们的《文化日报》却是独树一帜，为蒋介石摇旗呐喊：

　　“蒋总司令是中国唯一的领袖！”

　　卖报的童子在高声叫喊，行人驻足观听，私下纷纷骂道：“哪个王八蛋这么写的，真是昧着良心说瞎话！”

　　贺衷寒正匆匆地向总司令部走去，一听这个消息，便也停下脚步，朝那报童走去。

　　报童抽出一张报纸，怯怯地道：“先生，买吧，是唐纵先生主笔的《文化日报》。”

　　贺衷寒接过报纸扫了一眼，一把揉成大团，揣进西服的袋里，掉头便走，他觉得这份报纸办得很好，他得见见这个叫唐纵的人，好好利用他们为校长在文化界树立形象。

　　“先生，您，您还没给钱呢？”

　　报童跑上来，小手抓住了他的衣角，贺衷寒不耐烦地用手拽回衣角，大声喝道：“滚！”便进了自己的车内。

　　身后传来了小孩的哭声，这是小孩赖以生活的钱，他可能绝对没有想到，这会导致小孩或者小孩全家忍冻挨饿。贺衷寒此刻心中只有一个思想，便是与曾扩情、酆悌等人接收这个报纸，形成一个文化托拉斯，在文化领域搞特务活动。“唐纵，这个名字不太熟悉。”贺衷寒默默念道。

　　编辑室里静静的。唐纵坐在他的主编室里整理稿件，忽然有人敲门，唐纵忙起身开门，见是郑锡鳞，急忙把他让进屋内。

　　郑锡麟是这份报纸的创刊人之一，和唐纵是老同学，笑眯眯地道：“乃健兄，你的那几篇稿子影响很大，上面，陈立夫秘书长特别表扬你呢，说你对稳定时局起到了重要的作用。”

　　唐纵谦虚道：“靠诸君的努力，我的能力是很有限的。”

　　郑锡麟拉过一把椅子，坐下来道：“有一个人很想见你，不知你是否有时间？”

　　唐纵的脉搏跳动加速，是蒋介石还是陈立夫要见？心里一面想嘴却淡淡地道：“要见我自然是很看重我了，我怎能不给人家面子，就是再忙也要去的，却不知要见我的是哪一位？”

　　“戴笠戴雨农！”

　　“戴笠戴雨农，这个名字好像以前在哪里听说过？”唐纵心中大失所望，喃喃自语。

　　“他是咱们的同学，也是六期生，你以前没听说过他，他倒是知道你呢。”

　　“他见我要做什么？”唐纵已经心不在焉了，随口问道。

　　“意大利黑衣队，你听说过没有？”郑锡麟压低了声音问他道。

　　“听说过，他们奉行铁血主义，我觉得中国现在就缺少这种组织，否则人民都会恭顺，校长的权力也会巩固。”唐纵忽然又来了兴趣，对于这些组织他是有些研究的。

　　郑锡麟听了他的话，高兴地一拍巴掌道：“我们果然没看错人！”

　　“你们？”

　　“雨农，我们还有几位决心成立这么一个组织，专为校长收集情报，监视不轨，看到你才能过人，所以想吸收你加入，在文艺界为我们占一席之地。”

　　“我，行吗？”唐纵问道。

　　“你，绝对行。雨农兄说你很适合干这一行，而且他有许多事还要向你请教呢！雨农兄现在可以直接谒见校长。我们可以跟着嘛——”说着，郑锡麟得意地大笑起来。唐纵也随着大笑起来。

　　几天后，在郑锡麟的带领下，唐纵见到了戴笠。

　　唐纵打量着戴笠，只见此人个头不高，甚是粗壮，没什么特别之处，但眉宇之间却有一股浓浓的霸气，此人脾气估计很暴躁。

　　戴笠也打量着唐纵，看起来这个人作为学者更为合适，笑眯眯的，不过这才是干这一行的高手。两人寒暄谈话不到一刻钟，便产生了惺惺相惜之感。

　　“雨农兄，你比我们都大，我们以后就听你的。”唐纵感到找着了升官发迹的“稻草”，脱口而出。

　　这时又来了几个特务，都是戴笠所领导的军事委员会调查通讯组组员，有徐亮、胡天秋、马策、周伟龙、郑锡麟、梁干乔、张炎元、黄雍，听了唐纵的话，也随声附和：“对，咱们听雨农兄的，以后，雨农兄在校长面前也有面子，绝对不会亏待咱们自家兄弟的。”

　　戴笠辛苦了几年，终于看到自己的势力开始扩大了，能不高兴？便率先提议说：“不如咱们拜为把兄弟，组成‘十人团’，为校长尽职尽忠，不知大家意下如何？”

　　唐纵等几人看到戴笠确是真意，且又可使自己有机会向上攀附，随即表示赞成。随后，在戴笠的带领下，对天发誓，歃血为盟。

　　“诸位，咱们现在也是个小组织，可一定要格外努力！”

　　戴笠端起酒杯，一饮而尽，其余人也学着他的样子一口气喝干了酒。

　　唐纵打着饱嗝道：“诸位，雨农兄，我看咱们不如这样，各人分散，四处收集情报，全面出击……”

　　戴笠一听鼓掌道：“早就听锡麟弟说乃健兄足智多谋，今日一见果然盛名之下并无虚士，就按你说的办，你老弟，就负责文艺界了。”

　　“这叫以笔代枪！”郑锡麟道。

　　从此唐纵便开始了文化特务的工作。不久，他在贺衷寒、曾扩情等人的帮助下，改组《文化日报》，更名为《建业日报》。

　　这年12月28日，大雪飘飘。

　　十人团在戴笠的居处聚会，戴笠满面春风，对众人说道：“校长要成立一个大组织，目前尚无定处，不过，我想到时我们都是其中的骨干。还有唐纵，校长今天提到你了，说你是文艺界的一花独秀，你可要好好干！”

　　“我会的！”唐纵习惯性地扶了扶镜架，等待着雪下得更大。

　　一次，戴笠邀请唐纵到家里喝酒。喝到夜里一点多钟，二人喝得酒酣耳热，不时碰杯。唐纵说：

　　“黄埔同学中显然存在着一、二、三期与六期的界限。不客气地说，第六期的人要比其他各期都强！现在缺少的是能够领导的人。而前几期争领导的人太多了，结果力量是不会集中的。”

　　“你的意思我明白。可是由六期的人出面领导，那三期的人不服呀。”戴笠若有所失地说。

　　“那我们怎么办？”唐纵试探着问。

　　“我准备搞一个以六期同学为主的情报网，和他们较量。我就不信六期的超不过三期。”戴笠流露出凶狠的目光。

　　时局动荡，讨好蒋介石

　　1931年，由于时局的动荡，给人的心情平添了几丝秋凉意。虽然只是刚到深秋，但南京城内已添了几分寒意。

　　蒋公馆里，蒋介石双眉紧锁，两眼微闭，紧靠在美式真皮沙发上。背后是国父孙中山的大幅像片，庄严而肃穆地凝视着寂静无比的室内的一切。

　　“来人！”随着一声略带沙哑的奉化口音，在空荡荡的大门内响起，侍卫长王世和立刻快步走了进来。

　　“你把贺衷寒、康泽、桂永清、肖赞育、周复、滕杰、郑介民、邱开基、戴笠给我叫来，对，还有邓文仪。”蒋介石揉着太阳穴说道，这些人都是黄埔的骨干（大部分是一期生）和与情报工作有关的重要人员。

　　十几个人都难以揣摸这次会议的目的，蒋介石快步走进了会议室，黑披风挂在了沙发角上，侍卫忙过去，让蒋介石坐下，蒋介石却摆了摆手，坐在了一边的太师椅上。

　　郑介民望着那件黑披风，不禁想起了几年前在军校的情景，充满崇敬的望着蒋介石。

　　蒋介石喝了一口水，稍稍停顿了一下，不知是在考虑问题，还是在品尝杯中白水的滋味。

　　戴笠、贺衷寒等人腰杆挺得笔直，他们都在脑海中盘旋着一个大的问号。恰在此刻，蒋介石也挺直了腰杆，举目打量着每一个人，戴笠低下了头，贺衷寒低下了头，郑介民低下了头——十几个人都窘迫地埋下头去。

　　空气仿佛凝固，时间好像停止了。沉默……

　　蒋介石喃喃低语：“现在日本帝国主义压迫我们，共产党又这么捣乱，我们党的精神完全没有了，弄得各地的省市党部被包围的被包围，被打的被打，甚至南京的中央党部和国民政府都被包围。我们党一点力量没有，我们的革命肯定要失败！”

　　听到这些话，在座的人不由得目瞪口呆，邓文仪记录的笔也掉到地上。

　　蒋介石抽动着鼻子，哽咽而语：“我的好学生都死了，你们这些人又不中用，我们的革命就要失败了！——”他向外甩了甩手，吼叫道：“算了，我不讲了……散会。”

　　黑披风旋风般地离去，在座的面面相觑，不知到底发生了什么。

　　其实，校长的心事，学生们并非一点也不能体会到。试想想，这一年是多么地倒霉吧！先是在中原大战中指挥部遭敌军袭击，蒋介石从梦中惊醒来不及穿皮鞋，只穿上了袜子爬到所在列车的车顶指挥作战，接着又是第二次围剿红军大败而归；再接着汪精卫、孙科、李宗仁等围攻反蒋，蒋介石在四面楚歌中艰难度日，这些侍从副官们看着愁眉苦脸的领袖，个个面面相觑。

　　“九一八”事变发生以后，全国人民爱国热情空前高涨，抗日救亡运动势如排山倒海，无可遏止。同时，中国共产党所领导的革命运动已由大革命失败后的低潮，逐步在全国范围内向高潮发展，并且在全国各阶层人民汹涌澎湃的抗日爱国运动汇合之下，声势日益壮大，蒋介石的手指在微微发颤，中国共产党所领导的革命力量，成了他的心腹之患。

　　但他如果再不表示抗日，不但会激起全国人民的愤怒，就是在国民党内部也难有他的栖身之处。这一点他的几位爪牙侍从们是难以理解和体会的。

　　几天前，一群爱国学生涌到国民党中央党部及国民政府请愿……

　　那是一张张被热血充斥、被爱国热情所激动的青年的脸，人群的呼喊汇成一股嘈杂的旋风，激烈的言词互相点燃起怒火。

　　蒋介石没有了办法，只好站在花岗石的台阶上讲道：“我蒋某人当然要抗日，但是赤手空拳如卵击石。此刻暂且容忍，决非屈服。到了忍无可忍之最后地步，则中央必领导全体国民，宁为玉碎，以四万万人之力量，保卫我民族生存与国家人格。”

　　学生的眼中冒着火，牙齿咬得发紧，蒋介石回到政府不得不换了一副嘴脸：假抗日真反共。他决心以标榜复兴民族、复兴革命、充实国力、准备抗日为幌子，借以缓和人民对日本帝国主义的愤激与仇恨，同时又抱定一个主意：可战而不战，以亡其国，政府之罪；不可战而战，以亡其国，也是政府之罪；攘外必先安内；安内必先翦除异己……“宁忘九一八，毋忘平赤祸！”

　　蒋介石的心事，桂永清、贺衷寒、戴笠诸人只能隐隐感觉到一点，但老蒋为什么要发那么大的火，又到底想让他们干什么，众人则一点头绪也摸不到，只好坐在那里发呆。

　　会议室里只有香烟飘渺，众人都在揣摩着蒋介石的意思。终于，还是有人说话了。

　　“还不是老头子对时局感到困难，要我们想办法！”康泽耐不住寂寞，说了一句谁也晓得的废话，惹来其他人一番讥笑。

　　“你是情报专家，你说校长究竟要干什么？”几个人又把注意力转到了戴笠身上，戴笠虽属黄埔的“小字辈”，但一打入伍就在蒋介石身边当差，深得重用，应该是能看出一些端倪来，可几个人得到的仍是闷声摇头，戴笠一张马脸吊得比以前更长了。

　　会议没有结果，正待散会，老蒋的侍卫长王世和进来请几个人去党部开会，说蒋介石有要事相商。

　　几个人又一次坐进会议厅，蒋介石依旧黑披风在身，这次总算有了点眉目，就是大家都认为“要组织起来”。接着又是第三次会议。

　　贺衷寒哭丧着脸，抽搐着嘴角，结结巴巴地道：“时局虽然很困难，只，只要我们能团结，还是有办法的。”

　　蒋介石冷眼看了一下贺衷寒，手指敲动着圆桌，一面骂，一面顺水推舟地再往下逼，并露出自己的一点点意图：“你们怎样能团结得起来？今天团结，明天就闹意见，好吧，你们试试也可以。我想，我们要有像苏联的那种格鲁乌（即情报总局克格勃）的组织就好了。我们今天的力量是够的。”

　　康泽看了一眼郑介民，站起身道：“就我和介民所知，苏联的格鲁乌是它政府的一部分，是挑选最忠实最干练的党员去组织的，在各地还受党的监督。”

　　蒋介石的语调终于变得平静了。他本想透露他那隐藏在内心的思想，但最后只淡淡地说了几个字：“你们，慢慢去研究吧！”

　　这十余人七嘴八舌也没讨论出个名堂，但当蒋介石第二次下野时，十几个人的心情却都同样的沉重。这是1931年最末一个月，汪精卫、阎锡山等人再次迫蒋交出了政权。

　　戴笠更是如丧考妣，坐在鸡鹅巷他的寓所里发脾气，除了他的老母外，家里人谁也不敢跟他多说一句话。

　　“长官，你快吃饭，不然又该凉啦！”勤务兵贾金南走到他面前，手里托着盛饭的盘子。

　　“谁说我吃饭啦？谁让你端的？你给我拿走！”戴笠不耐烦地冲贾金南吼道。

　　贾金南跟他时间久了，说话也很随便。他略有不满地小声道：“就是天塌下来，也得吃饭嘛！”

　　“你！你给我滚出去！”戴笠的无名火一下蹿了出来，只见他抢前几步，一把夺过贾金南手中的托盘，哗的一声，连饭带菜一齐摔在了地上，房间狼藉一片。贾金南吓得跑出了房间，身后是戴笠老牛般的气喘声……
wＷw．xiＡoshＵotxt.neｔt xt 小 说 天 堂



第11章 身任高职，血雨腥风(2)


　　就在戴笠发脾气的时候，蒋介石的宠臣曾扩情则在南京浣花菜馆与贺衷寒、酆悌、康泽等人一边吃饭，一边谈论着怎样组织起来的话题。正边吃边说之际，突然来了一个不速之客——胡宗南由西北到奉化去，路过南京，闻风而来，胡宗南是老蒋的爱将、勇将，曾扩情岂能不明白？他急忙请胡宗南入席，笑着请胡宗南发言。

　　胡宗南轻咳了一下嗓子，环顾众人，毫不客气地说道：“校长虽然下野了，但我们黄埔系同学更要团结。这问题很急迫，老是这样谈，时间已经过去很多了。我看先要有人领头，要推选几个人先负责筹备。如果你们没有意见的话，我推荐衷寒、酆悌、滕杰、康泽、周复你们五位老兄先负责筹备。”

　　其他人深知胡宗南的影响，所以都不敢提出异议。“对了，我此次去奉化，立即向校长报告。你们五位就可以开始筹备了，比如拟定章程、纲领、誓词，考虑吸收哪些人参加，如何吸收法？拟好后，就直接报给校长批示。”

　　胡宗南饮了一杯残酒，匆匆告辞。

　　胡宗南心里还在想着另外一个他的把兄弟——戴笠。他知道，不能没有他。

　　“琴斋，你可来了！”戴笠仿佛怕胡宗南溜掉似的，紧紧握住他的双手。他感觉逝去的太多，太多。

　　“嗨，与曾大哥他们讨论事情。雨农，咱们去玄武湖坐坐吧。”胡宗南指着远处道。

　　玄武湖离鸡鹅巷不远，此时枯枝败叶，满目残荷，一片凋零，与两个月前的翠荷滚珠，碧波浩渺，垂柳依依相比，简直是天壤之别。

　　两人一时无语，好久胡宗南才道：“雨农，贺衷寒、桂永清、曾扩情、郑介民、邓文仪、酆悌、康泽、肖赞育、周复、滕杰，这些人你认识吗？”

　　“琴斋兄，这是……”戴笠疑惑地望着胡宗南。

　　胡宗南笑而不答，戴笠的脸急得发红。

　　“雨农，你还是改不了这个急脾气。”胡宗南向玄武湖中打了一长串水漂，回头对戴笠道：“中午我们准备成立一个秘密组织，我报上了你的名字，这次我去奉化看望校长时，便会将成立组织——力行社的宗旨及名单向校长汇报。”

　　戴笠听后，兴奋得直搓双手：“琴斋兄，这可太好啦！谢谢你！你知道，这几天我想的就是这件事，就是不知如何干起。有你们这些老大哥指点，戴某一定搞好情报，赴汤蹈火，也在所不惜……”

　　戴笠越说越兴奋，几天来冥思苦索的问题迎刃而解，他顿时觉得浑身有用不完的劲。

　　其实，戴笠、胡宗南等人只不过是杞人忧天而已，蒋介石此次下野仍是“以退为进”，到1932年又重新得到了大权。

　　收买一号杀手

　　王亚樵在上海滩不仅黄金荣、杜月笙、张啸林这些流氓大亨们对他另眼相看，而且也曾与戴笠结拜为兄弟，而其组织的“安徽帮”更是显赫一时。

　　1927年秋，王亚樵曾计划谋刺助蒋为虐的安徽军阀陈调元。适时戴笠在上海因蒋介石下野，密查组解散，生活无着，颇为困厄，但他却没有去找王亚樵。戴认为王亚樵其人生就反骨，难为政府所用。在戴看来，凡是与政府作对的人，是绝对没有前途的。

　　1929年，王亚樵与“西南派”王乐平、常恒芳、刘庐隐、余立奎等人组成反蒋集团，开始积极谋求以军事实力讨蒋。并由王亚樵联络第六路军总指挥兼安徽省政府主席方振武、第十三路军总指挥石友三起兵反蒋，但由于反蒋组织成员、上海招商局总办赵铁桥告密，西南派的中坚人物王乐平被蒋派遣的特务陈希曾暗杀，方振武被诱捕软禁于南京，石友三失败。王亚樵知情，派杀手于1930年7月24日上午10时将赵铁桥击毙于上海招商局门前。

　　1930年，蒋为筹集剿共经费，在安徽省推行“米照捐”。王亚樵为此组织“安徽旅沪学会”，发起召开抵制“米照捐”大会，同时推派五路代表，分赴南京、庐山、安庆等地请愿，组织安徽米商罢市，米船停运等等，造成米价飞涨，民众也恨政府，蒋不得已取消“米照捐”。蒋后来得知此次运动是王亚樵一手筹划组织，当即明令查封“安徽旅沪学会”，密令戴笠监视王亚樵的行动。从此，戴笠与王亚樵的兄弟关系结束，开始了长达六年多的较量。

　　1931年2月28日，蒋下令将“西南派”领袖胡汉民软禁在南京汤山。“西南派”被激怒，派人携二十六万元巨款到上海找王亚樵，请求杀蒋救胡。王受命后，经过周密的研究和计划，派出两路刺客，分赴南京、庐山，伺机下手。在庐山一地，杀手陈成在山道上恰遇蒋介石，陈成掏枪就射，但由于距离稍远和过分紧张，子弹擦身而过。陈成一击不中，当即被蒋的卫士乱枪打死。南京一地，四名杀手终于等到一次蒋介石演说的机会，化装成新闻记者和学生混进会场，在此千钧一发之际，因担任总联络人的王亚樵妻子王亚瑛临阵怯懦，发出“暂缓执行”的暗语，使得南京刺蒋功亏一篑。结果，两地刺蒋都没有成功。

　　1931年7月23日下午，王亚樵本着西南派“倒蒋必先去宋，乱其经济组织”的方针，亲率杀手在上海北站刺杀宋子文，但误中宋子文秘书唐腴庐，宋却死里逃生。

　　刺蒋、刺宋未成，却给蒋介石集团以极大的震慑，加之当局久未破案，更使蒋等人寝食不安。在当时，戴笠仍在“跑单干”，未形成自己的特务系统，羽翼未丰。整个国民党军警系统，还没有一个人是王亚樵的对手，因而王亚樵达到一生暗杀活动的顶峰时期，继续干出一些轰动国内外的大案。

　　1932年4月29日，侵沪日军在上海虹口公园举行庆祝日本“天长节”（天皇诞辰）活动。王亚樵受代理行政院长兼京沪警备司令陈铭枢之托，通过朝鲜志士安昌浩先生及其学生尹奉吉、安昌杰、金天山等人，用特制的定时炸弹捣毁了“天长节”，当场炸死日军白川大将、居留米民团行政委员长河瑞、日租界商会会长岗村洋勇等人，日军野村中将的右眼球被炸飞，植田中将、驻华大使重光葵的大腿被炸断。日本将官死伤十三人，其中白川大将是被中国军民在整个抗战期间击毙的最高长官。此次爆炸影响所及，犹如一场地震，震动了日本朝野，并引起世界舆论的强烈关注。正在日内瓦召开的讨论东亚问题的裁军会议上，与会的各国外交家们也受到强烈震撼。

　　白川被杀，也使蒋介石为之震动，并引起他的兴趣。他觉得能策划和实施此案的人，决非等闲之辈，如果此人能为自己所用，中国还有什么政敌不可除去呢？于是，蒋要当时出任特务处长不久的戴笠密查“四二九”案系何人所为。

　　戴笠经过调查，确认此案系王亚樵所为，于是如实向蒋汇报。蒋决定对王亚樵进行政治收买，并要戴笠寻找与王亚樵联系的渠道。戴笠得令后，派特务处特务、早年曾与自己一起追随王亚樵的门生胡抱一携四万元巨款到上海收买，遭到王亚樵拒绝。蒋介石一计不成，再令胡宗南写信给王亚樵，提出由胡宗南、王亚樵合组安徽省政府，让王出任省政府副主席，以此作为诱饵，又遭到王的拒绝。

　　两招不灵，蒋认为王亚樵是不愿屈居早年的两个盟兄弟之下，于是派王亚樵的安徽老乡、一起参加辛亥革命，时任淞沪警备司令的杨虎亲自上门拜会王亚樵，开出的价码是陆军中将的实职，不料又遭到拒绝，此后，王亚樵又被戴笠逼走香港，一次次的较量使王亚樵加入反蒋序列，策划暗杀蒋介石。

　　汪精卫被刺，较量中再现锋芒

　　王亚樵被戴笠逼走香港后，与西南派反蒋人士李济深、陈铭枢等人合作，从事暗杀蒋介石的活动。王亚樵总结了多年失败的教训，决定由手下的大将华克之率领张玉华、孙凤鸣等人到南京创办晨光通讯社，以记者身份接触国民党上层，打听蒋介石的起居行止，伺机进行狙击。原则是周密计划，长期准备，不搞盲目行动，务求杀蒋成功。

　　果然，此举效果显著。晨光通讯社于1935年春末正式成立，并开始发稿，不到半年时间就出现了两次刺蒋机会，只因蒋戒备森严，难以接近则未能下手。虽如此，王亚樵、华克之等人确信，他们已经在一天天向蒋介石身边走去。

　　机会终于来了。

　　1935年11月1日，经过长时间筹备的国民党中央四届六中全会在南京湖南路中央党部礼堂召开。各大报社、通讯社都派出最得力的新闻记者赴会采访。

　　上午，参加会议的一百一十一名中央执监委员预定开幕式之后，在中央党部礼堂第一会议厅门前集体合影留念。中委到了一百一十名，因久等“第一号”中委蒋介石不至，“第二号”中委、行政院院长汪精卫只好“领衔”带领全体中委拍照。

　　汪精卫身穿得体的白色西服，满面春风。

　　今天他心情极佳，各个实力派别都来参加了这个会，蒋介石也推汪氏主持开幕式，他大出了一次风头。

　　“大家不用等蒋先生了，我们一起照。”汪精卫优雅地挥了挥手，在引导员的带领下走到中间位置上，摆出庄重的姿态，脸上露出雍容凝重的笑容。

　　“砰”一声枪响，化装为记者的孙凤鸣挺枪而击。

　　汪精卫应声倒在地上，血流如注。场面一时混乱不堪，平时威风凛凛的国民党高官们一时乱了手脚，四散奔逃。张学良瞅准空档，照准孙凤鸣裆部踢了一脚，孙凤鸣晃了两晃，终于摔倒在地。特务们乱枪齐发，孙凤鸣倒在血泊里。

　　风平浪静之后，蒋介石走下楼来，抱着汪精卫：“兆铭兄……”

　　陈璧君两眼含泪，愤怒地说：“蒋先生，你不让兆铭干就明说，让兆铭出国好了，何必下此毒手？”

　　蒋介石神情尴尬，连说：“误会，纯粹是误会！”他转脸对侍卫们吼道：“还愣着干什么？还不快送汪院长去医院！”

　　汪精卫被刺，在国民党中引起极大反响，改组派和广西李宗仁、白崇禧来电质问，蒋介石穷于应付。

　　无奈之中，他召来戴笠。

　　“废物！娘希匹！我要人给人，要钱给钱，要物给物，是让你们白吃饭的？失职！严重失职！革命的灵魂？领袖的耳目？狗屁！屁用没有！”蒋介石骂了一通，仍不过瘾，又愤愤地骂道：“竟然让人明目张胆地来中央党部行刺？一群饭桶！限你三天时间破案，找不到线索，不要来见我！”

　　戴笠嗫嚅道：“国民党中央全会的保卫工作是由宪兵司令谷正伦负责，学生……”

　　“今天就交给你办！”蒋介石不耐烦地挥挥手。

　　戴笠不敢再辩，收紧双腿，“啪”地一个立正，语调铿锵地说：“校长放心，学生一定在三日之内查明真相，让案情大白于天下！”

　　蒋介石面色缓和了许多，他朝戴笠点了点头：“雨农，这件案子事关重大，只有你亲自去办，我才放心！”

　　本来，按定例中央党部开会，警卫工作由南京宪兵司令谷正伦、首都警察厅长陈焯、中央组织部调查处长徐恩曾共同分工负责。枪杀案发生后，立即组成由宪兵司令部、警察厅、调查处共同参加的专案侦缉处，也是由cc系特务牵头，与戴笠是没有关系的。蒋介石何尝不知这些关节。但他素知侦破这种行动案件不是cc系特务所长，南京宪兵司令部、首都警察厅那批“娘希匹”工作效率又太低。案发后已经三天了，结果凶手死了，晨光通讯社关门了，所有的线索都断了，只抓了些不相干的嫌疑犯来糊弄他，整个南京城都被他们搅得鸡飞狗跳，这才想到要把戴笠找来，要他负责侦破此案。

　　戴笠又何尝不知这顿骂挨得有点冤枉。但他转念一想，校长受到天大的委屈，不向他最亲信的人发泄，又向谁去发泄呢？再说，保卫校长的安全是我戴雨农的天职，岂能容忍他人谋害。现在校长把这项任务从徐恩曾那帮家伙手中拿过来，交给我，这又何尝不是校长对我的信任和厚爱。

　　戴笠再做了一番校长厚爱于自己的推测后，开始思考这次枪杀案，戴笠反复推测，这次枪杀案目标显然针对校长而来。要校长脑袋的人不会是共产党，因为共产党不主张搞暗杀，那么只能是反蒋派。在反蒋派中，谁有这么大的胆量、魄力、手腕、技术，策划实施这样惊天动地的大事，想来除了王亚樵，就当今中国尚找不出第二人。想来，这王亚樵的头不拿下来，我戴笠的头迟早会被校长拿走。

　　戴笠研究此案后，并没有派出大批特务搜查晨光通讯社，封锁车站、码头，进行全城大搜捕。他认为实施这种“天字第一号”枪杀案的每一道步骤、每一个细节，事先都是经过周密策划的。案发后，再兴师动众地搞什么大查大捕，不但徒然耗费精力，而且会贻误最宝贵的时间，让真正的凶手有喘息和脱身的机会。

　　同时，戴笠又认为，无论组织得多么严密周详的案件，总是会有蛛丝马迹好寻的。比如，这个晨光通讯社的枪手虽然死了，晨光通讯社也关门了。但据戴笠所知，国民党对首都新闻机构历来是控制得十分严密的，筹办时必须把负责人的详细履历、主要职工的履历、京中保证人及其履历、经费来源、成立通讯社的宗旨、每日发稿数量等等，都要填入表格，到国民党南京市宣传部和中央宣传部逐级办理手续，平日更要接受中央社的严格检查指导。如果沿着这条线索查下去，必有所获。

　　戴笠果不愧于自己的称号！

　　沿着这条线索，一下子查出了两个至关重要的人，此二人在筹办晨光通讯社注册手续与申请经费时帮过忙。一个是南京钟某中学校长李怀诚，另一个是浙江人项仲霖。

　　戴笠大喜，即派特务将此二人抓来拷打。李怀诚是王亚樵故交，与王亚樵一起参加过“福建事变”，并协助王亚樵逃出上海，但他毕竟是一介书生，酷刑下供出了晨光通讯社的全部名单及家庭成员及住址，同时也才知道“晨光”通讯社的社长“胡云卿”其实就是王亚樵的大将华克之，再追下去，还查出通讯社中还有一位汪派人物。如此一来，陈公博、陈璧君再无话可说了。

　　接下来，戴笠开始了大逮捕，他的计划是先将王亚樵的党羽铲除干净，然后再捉拿王亚樵。

　　据叛徒提供线索，王亚樵的两名主要干将张玉华经常住上海静安寺路沧州饭店，华克之住上海法租界赫德里路。

　　戴笠感到这两个人十分重要，若擒获，等于除去王亚樵的左右手，因任务艰巨，他把上海的沈醉召来负责。

　　沈醉成为军统四大金刚之一，颇有点“少年英才”，这里有一点历史。

　　那是一个秋天的晴朗日子，江两岸的树叶子都黄了或红了，天上没有一点云彩，江水也特别清澈。他站在船头，望着渐渐远离的故乡，心中不由生出一丝怅惘，这可是生他养他的故土啊！在中学里，他读了许多书，特别是每找到一张报纸都认真地几乎是一字不漏地读完，外面的世界多么广阔！噢，革命！该是多么热烈！要干出一番事业就要到外面去，姐夫不就参加过北伐战争吗？对，找姐夫去！听说他在上海混得不错，有他帮助，或许我也能干出点什么来。正是抱着这样的心情，他毅然决然地离开了家乡，而这种豪情一时间压住了离开家乡的哀愁，好男儿志在四方！

　　到了上海，看着花花绿绿的世界，他不由地陶醉了，这可是在家乡湘潭看不到的。高高的楼房，宽广的街道，街上来往不绝的轿车，还有梳着各种发式，涂脂抹粉、穿着旗袍走起路来一闪一闪露出大腿的美女……这是一个多奇妙的城市啊！
www.xiaoshuotxt.nett-xt-小,说--天.堂



第12章 身任高职，血雨腥风(3)


　　好容易才找到姐夫余乐醒。姐夫已不是照片上穿军装的样子了，似乎在干一种比较秘密的工作。一开始姐夫只让他到城里玩玩，不告诉他自己在干什么。姐夫仍把他当作天真无邪的孩子，当他催姐夫介绍他参加革命工作时，姐夫漫不经心地笑了笑：“你口口声声喊要参加‘革命’，你懂得什么叫‘革命’？”

　　姐夫不理解他，倒是戴笠先生对他很赏识，组里有那么多年长有经验的人，戴先生偏偏看中了他，让他当组长，在那些组员的眼里，他还是个孩子呢。想到“组长”，他不由想起那一件事，为自己的小计谋感到得意。

　　那是4月份的事。戴先生怀疑上海区情报组组长徐昭俊有“越轨”行为，便秘密命令上海区区长余乐醒把徐昭俊押往南京受审查。这一下可难倒了余乐醒，徐昭俊是黄埔三期的学生，武功高强，身手特别敏捷，一手枪法更是出神入化，要逮捕他谈何容易？要是漏了风声，徐昭俊先动起手来，恐怕……沈醉看到姐夫愁眉不展的样子，追问他到底发生了什么事，姐夫一开始吞吞吐吐不肯说，沈醉说：“姐夫，有什么事说出来，大家商量着解决嘛。”姐夫对他的小聪明有所了解，所以迟疑一下，还是将事情悄悄地对他说了：“有谁能制服得了徐昭俊呢？这件事可别对任何人说，万一……”他脑子一转，想出了一个绝妙的主意，对姐夫一说，姐夫想了一想，笑了起来，但接着又发愁：“谁敢去呢？出一点岔子，那可是要命的事……”他毫不迟疑地说：“我去！”姐夫看了看他，摇了摇头：“你？不行，不行……”他反过来安慰姐夫：“姐夫，你放心，凭着我的智谋……”姐夫对他的聪明确实有过领教，最后慢慢地点了点头。

　　他刚见到徐昭俊，吓了一跳，徐昭俊四十多岁，虎背熊腰，方脸庞，大胡子，十分威猛。姐夫对徐昭俊说：“老徐，我就把他交给你了，你好好看着他。”深深地叹了口气：“唉，犯大错，连戴处长都知道了，我想包庇也……也……也没那么个胆子。”徐昭俊安慰姐夫：“放心，放心，戴处长知道陈沦是你妻弟，不会不留点情面的。”陈沦就是指他，当时他也起了化名，沈醉——陈沦。

　　在火车上，徐昭俊牢牢地看住他，他装出害怕、不安的样子，一双眼睛骨碌碌左顾右盼，两只手不停地搓着。连上厕所，徐昭俊也跟在后面，把住厕所门。

　　火车到了南京站，他和徐昭俊刚下车，两个身材高大、膀大腰圆的汉子就迎了过来，他看到他们的腰部都鼓鼓的。其中一个长着络腮胡子的汉子问：“他就是陈沦？”徐昭俊连连说：“是，是。”“上车！”

　　他和徐昭俊上了车。车开到北门桥停了下来。“络腮胡子”问他：“信呢？”他忙将信递了过去，络腮胡子看都没看，就打开车门，“下去吧。戴老板等着见你呢。”徐昭俊喊了起来：“他是犯人，你们——”叫了一半就吞了回去，他回头一看，另一个大汉已用枪抵住了徐昭俊的后腰。

　　他下了车，走了一段距离，找到了鸡鹅巷五十三号，敲了敲门，喊了一声：“是陈沦！”门打开了，一个人把他领到客厅。戴先生早在门口站着，见了他高兴地说：“怎么样，陈沦？”他把路上的情形讲了一遍，戴先生连声称赞：“好！好！”那天戴先生留他吃午饭，在吃饭时，戴先生问他最近的生活情况，对他很关心，他觉得戴先生和蔼可亲，一点也不像那些人说的那样可怕。“后生可畏，后生可畏。”戴先生放下筷子，望着他，连声说，“前途无量啊，年轻人。我怎么犒赏你呢？”停了一下，从口袋中掏出一张纸，纸上几行字下盖着一枚鲜红的大印，“这样吧，徐昭俊给逮来了，情报组组长位子空着，就由你来干吧。”

　　他当时真是喜出望外，只觉得戴先生真是慧眼，这么赏识自己。他早就希望有一天能有机会施展自己的才能了，可到上海这么长时间仍碌碌无为，连姐夫都没把他放在眼里，而戴先生……他心中顿时涌起无限感激之情：“士为知己者死，就是为戴先生赴汤蹈火也在所不惜！”

　　其实他很早就认识戴笠了。那还是他刚到上海不久，姐夫经不住他的恳求，答应介绍他参加“革命”，但又向他说明，现在的“革命”不同于北伐革命。沈醉当然知道，他在书中看到许多秘密斗争的故事，姐夫不就是干地下工作吗？这工作更合他的口味。姐夫给他三天时间考虑：“你要好好考虑，参加了组织，首要的一条是严守团体秘密，对任何人，包括父母妻儿都不能泄露，否则要受纪律处分。要绝对服从上级命令，参加了组织就不能任意退出，不能擅自结婚。还有一条，就是这个工作有时是要冒险的……”他却等不及了：“姐夫，这些我都知道。冒险才有意思，再说，对付几个人，轻而易举。”他身子一翻，用大拇指和食指倒立于地板上。姐夫似乎很满意：“那好吧！”

　　他填了表，成了特务处上海区的联络员，化名陈沦。他当上联络员的第一件事就是奉姐夫命令送信给戴笠先生。

　　戴笠先生当时是浙江警官学校政治特派员，警官学校设在西湖畔的杭州。警卫把他带到办公室，他看见一个身着灰色中山装的中年人正在打电话，这人中等身材，长脸大嘴。那人打完电话，警卫报告：“戴长官，上海区的交通员前来送信。”

　　戴先生接过信，拆开看了看，便微笑着打量他，脸上多了几丝笑意，似乎对他产生了好感，“什么时候参加工作的？”他见戴先生如此随和，便也去了怯意，干脆利落地回答：“8月12日参加，至今才三个月零七天。”戴先生似乎很欣赏：“年轻人记性好，叫什么名字？多大了？”他回答：“原名沈醉，化名陈沦。十八岁。”戴先生“啊”了一声：“跟我儿子藏宜同岁嘛。”接着问：“你怎么加入组织的？”他回答：“我姐夫余乐醒介绍的。”戴先生盯着沈醉看了一会儿，又问：“你姐夫？他怎么不让你好好念书？你年纪还小嘛。”他有点脸红：“我给学校开除了。我参加游行示威，结果被从长沙文艺中学赶了出来。父亲整天骂我。没有办法，只好投奔姐夫。”

　　戴先生却笑了：“没什么，没什么。年轻人嘛，多受些挫折好。我当年也曾被学校赶出来过。”

　　他听了有点惊奇。他来杭之前的畏惧之情一扫而光，只觉得戴先生平易近人，不由与他亲近了许多。

　　戴先生最后说：“你姐夫是个人才，你要向他学习。”把他送到办公室门口，又对他说：“回上海，多去找藏宜玩。他和你同岁，在上大学呢。”从口袋中掏出一叠钞票塞给他，“这点钱拿上，在杭州玩玩再回去。”

　　回到上海，他把见戴先生的经过告诉了姐夫，姐夫有点奇怪：“戴老板这么喜欢你，这可是难得呀！多去找戴藏宜玩，说不定戴老板有心栽培你呢！”

　　不出姐夫所料，戴先生于这么多人中独选中他当组长。他欢喜之余，又有点担心，情报组组员他比较熟悉，他们年龄都比他大得多，阅历深，而且各有来头，有的是黄埔毕业，有的是帮会头目，有的是出道甚早的土匪流氓，而他……戴先生似乎看透了他的想法，哈哈大笑说：“不要怕。他们又不是老虎，还能吃了你吗？要想办法让组员信服，要恩威并施。有特别不听话的，还有我做主呢。”说到“恩威并施”时他注意到戴先生的眼中闪过一丝寒光，这是他以前没注意到的。

　　听了戴笠一席话，沈醉就决心把自己的生命献给赏识自己的主子。

　　沈醉现在是上海特区法租界特务组长兼淞沪警备司令部侦察大队行动组组长。他与华克之、张玉华是老对手了，从上海斗到福建，又从福建斗到南京，彼此都有一定的了解。

　　一天，沈醉的手下报告说张玉华在沧州饭店出现了，但又不肯定，不敢贸然下手，怕打草惊蛇。

　　沈醉闻讯后即乔装成路人去沧州饭店核实，果然是张玉华。沈醉为了立大功，令手下先不要行动，在附近布下眼线，希望有同伙来找张玉华，好一网打尽，直到晚饭后，再也不能等了，沈醉派两名手下把住张玉华的房门，自己率一名手下守在楼窗下，又叫一位特务在楼梯口拉住饭店老板大声叫喊：“王亚樵的同伙在饭店里，你把他藏到哪里去了，快交出来！”

　　房间里的张玉华不知有诈，不顾一切打开窗户往下跳，因太高，腿摔伤了，尚未爬起来，沈醉已将他擒住，说：“张玉华，我们等你多时了。”

　　张玉华被捕后，任凭沈醉如何拷打，始终没有供出王亚樵的下落。这时，特务向沈醉报告，说“晨光”通讯社社长华克之在赫德里路出现了。

　　沈醉即率十二名手下乘两辆小汽车赶往赫德里路，此时天已经黑了，他们在离华克之寓所很远的地方下了车。借着夜幕的掩护，悄悄地包抄过去。

　　这是一个很窄的里弄，华克之就住在一所普通的二层楼房上。沈醉在楼下看见他住的房里没有灯，估计他不在家，于是轻轻地敲开楼下房东的门，拿出证件，并指指楼上。

　　房东是一位中年妇女，她看了证件后，微微点了点头，压低声音说：“不在家，天黑前出去的，还没回来。”

　　沈醉谢过房东，立即令几名手下分别在弄堂两头监视，自己带几个人上楼，撬开华克之的门。打开后，房东正要伸手去开灯，沈醉一把按住说：“不许开灯。”他担心华克之回来，在远处看见窗口射出的灯光一定会逃走。

　　沈醉用手捂住手电筒，把屋里看了一遍。室内布置很简单，只有一个双人床和一个写字台，几把椅子。写字台上整齐地堆着很多书，放着一个台灯，一个相框，相框里镶着一个胖胖的女人照片，这张照片约有八英寸大小，房东悄声对沈醉说：“这是他的老婆！”

　　沈醉打开抽屉，里面有几封信和一张不大的照片，是华克之和他妻子的全身合影。有几封艾思奇写给他的信，另外还有几封其他人写给他的。

　　搜完后，沈醉对手下说：“你们去楼道和楼下监视，千万别暴露自己，他若回来，别惊动他，放他上楼，我自然有办法，叫你们才可以上楼。”

　　小特务和房东下楼以后，沈醉和衣躺在华克之床上，很冷，揭开被盖在身上，双手在外面，握两把杀伤力很大的两截式驳壳枪，全神贯注地听外面的动静，心想若华克之回来，他必须立即动作，在对方亮灯之前将其击倒——当然是留下活口更好。

　　时间一分钟一分钟地过去，直至天亮，华克之一直没有回来。沈醉仍不死心，在华克之的租房等了三天三夜。第四天，戴笠说有急事找他回去，沈醉才下令撤走，但仍派了两名壮实的特务在赫德里路监视。

　　再说孙凤鸣在入中央礼堂行刺蒋介石之前，王亚樵已做好了善后工作——命华克之等一批“晨光”通讯社的人立即离京去上海，然后乘轮船一起返回香港。

　　孙凤鸣刺蒋介石未遂打伤汪精卫的时候，通讯社的人已经解散。由于案情严重，贺坡光等人在短时间内没能逃出南京，海陆空交通已经封锁了，只好结队隐藏到宝堰，待风声稍松后再走。

　　许志远等人逃至上海后，因不见孙凤鸣的妻子崔正瑶，王亚樵即令华克之、张玉华打听崔的下落，一定要带她安全返港。

　　崔正瑶，江苏省仪征县城人，出身大家闺秀，但不甘做深阁淑女，有强烈的反叛意识，读过女中，受新思潮的影响很深，1931年与孙凤鸣结识，因志向相同，说话投机，很快产生了感情，并私订终身。婚后，夫妻俩恩恩爱爱，感情甚笃，双双投身反蒋抗日工作，追随王亚樵。崔正瑶的贤惠、聪明很受王亚樵赏识。

　　这次丈夫选择了一条为国捐躯的道路，她亦暗中发誓为孙凤鸣守寡一辈子。当听到丈夫在医院死去的噩耗，她悲痛得失去理智，到上海后竟与同伴失散。

　　为了寻找崔正瑶，华克之和张玉华分头行动，一个住上海市静安寺路沧州饭店，一个住法租界赫德里路。

　　不想，因叛徒出卖，住在沧州饭店的张玉华被沈醉捕获，华克之意识到自己的住处也可能被叛徒出卖了，于是行动更加小心。

　　11月6日那天，华克之听人说某处有一“疯女”像崔正瑶，急忙赶去核实，但早已不见人影。约11点钟返回，像往常一样，在快要入里弄口的时候，躲在一较高的地方，注意他住的那栋楼，他在自己门口设了一处机关，用一把扫帚斜放在四楼，只要有人登楼，再小心也会碰动，扫帚的另一端用细丝线连着张白纸片，碰动扫帚，白纸片就会掉下去。

　　他左看右瞧都寻不着白纸片，知道特务已去过他房里，立即调头离开。

　　在外面躲了三天，因有一些重要东西留在家里，11月8日，华克之以为风声已过，特务的注意力转向南方，于是潜回寓所取东西。

　　这一次，他仍然多留了个心眼。在路口，华克之花两块大洋雇了一个人力车夫，诓他说：“你去赫德里××号二楼帮我找一位姓刘的先生，说有位张先生在路口等他。”

　　车夫不知有诈，为两块钱老老实实地去了。华克之慌忙躲在远处，如没有问题车夫一定会回来，那时再潜回去，否则……谁想没过多久，只见车夫领了两名特务回到路口，华克之倒抽一口凉气，东西也不要了，转身消失在黑暗中。

　　王亚樵有吩咐，如万一找不到崔正瑶，可乘英国客轮去港，不过他还是要尽最大努力寻找崔正瑶。

　　沈醉在赫德里路守伺三天，被戴笠急召回去，原来是有人在新亚饭店发现一个身着黑服的女人，脸色苍白，眼皮浮肿，像是刚刚害过一场大病，其相貌特征，与孙凤鸣之妻崔正瑶相似，戴笠批评沈醉说：“平时你很聪明，在这件事上怎么这样蠢？守株待兔，天下有那么巧的事？现在好了，找到崔正瑶也就等于找到王亚樵留在上海的门徒。王九光最讲那个所谓的‘义气’，他一定也在寻找部下的妻子，抓住了崔正瑶，即使不肯供出王亚樵的地址，也能引其上钩。”

　　沈醉领命去新亚饭店辨识，果然是崔正瑶。沈醉没有立即捕人，在附近让手下扮成商贩、车夫、修鞋匠，昼夜监视是否有人来跟崔正瑶联络。

　　几天之中，沈醉逮捕了很多与崔正瑶有过言谈交往的人，一经审讯，结果都是正儿八经的清洁工、服务生、娘姨、挑夫，没有一个人跟斧头党有牵连。由于一直没有新情况，又担心崔正瑶逃脱，戴笠只好下令逮捕。

　　崔正瑶被捕后，关在宽敞明亮的屋子里，设施也齐全。戴笠装出一副菩萨面孔对崔正瑶说：“王亚樵这个人不可深交，我对他最了解，他口头对手下好，暗地里实际上是把别人当他的工具，孙凤鸣太年轻，王亚樵给他小恩小惠，他就头脑发热，受其蛊惑，替他送死。如今孙凤鸣死了，丢下你一门孤寡，王亚樵根本不闻不问，正拿着你丈夫用性命换得的大笔赏钱在大肆挥霍呢。”

　　崔正瑶目光呆滞，不予理睬，戴笠又说：“有朝一日，王亚樵还会杀人灭口，崔女士千万小心！”

　　崔正瑶任凭戴笠怎样说，始终闭口不开，事实上，她也不知王亚樵现在何处。

　　软的一套不起作用后，戴笠把脸一翻，将崔正瑶打入阴暗、潮湿恶臭的大牢，然后三十六种刑具一一奉陪……

　　崔正瑶经刑具一刺激，清醒过来了，她知道人死不能复生，于是悲痛均化成仇恨，对特务骂不绝口。

　　戴笠为了引王亚樵的人上钩，放出风声，说崔正瑶已在他手里。崔正瑶也防备到这一招，一天夜里，她说通了一个江苏女看守，求她找来一支铅笔和几张纸，写了两张条子，一张写道：

　　“从我的积蓄里给持此字人洋钱十块。”

　　另一张写道：“琪琳今夜即死，明日设法登报，远亲不必参加葬礼。”

　　条子写好后，崔正瑶托女看守设法交给法租界一位姓陈男子。

　　崔正瑶乳名叫“其林”，孙凤鸣加入了王亚樵的“抗日锄奸团”时，为了表示对王亚樵的敬重与崇拜，将爱妻乳名的两个字前面都加了“王”字旁。这秘密只有王亚樵、华克之、郑抱真等密友知道。
www.xiＡoshuotxＴ.Ｎｅｔt，xt，小;说，天'堂



第13章 身任高职，血雨腥风(4)


　　崔正瑶已抱定一死，为防止戴笠利用她做诱饵逮捕王亚樵，遂想出这一招。“远亲不必参加葬礼”，即暗示远在香港的王亚樵不必前来冒险。

　　当天下午，来换班的女看守转告她信已送达，崔正瑶这才无牵无挂地撞墙而死。

　　戴笠本人不分昼夜地在上海、南京两地轮流坐镇指挥，并设计以贺波光的母亲做诱饵，迫使孝子贺波光投案，贺在酷刑之下，供出这次行动以杀蒋为第一目标，杀汪为第二目标。

　　戴笠接手此案，时间不久，就把案情弄了个水落石出，除了王亚樵、华克之两个主犯外，其余重要案犯先后被抓获数十人，而且其中还有一个改组派分子，使陈璧君、陈公博等改组派头目无话可说。蒋介石对此很高兴，对戴笠的工作效率也表示满意。

　　欣喜之余，蒋介石不由地出了一身冷汗。他尽力侦破此案，原来是为了在中央委员和陈璧君等人面前洗脱自己的嫌疑，不想竟查出案情真相：自己才是那几粒子弹的真正目标，汪兆铭只是替死鬼！他怒发冲冠，立即给戴笠下了死命令，一定要把王亚樵及其党羽全部捉拿归案，绳之以法！

　　如果说，戴笠起初对自己当年的结拜弟兄尚有一念之仁的话，那么，当蒋介石此等命令一下后，为了自己，自然则不敢违逆，于是，戴笠在仔细研究之后，立刻带着骨干分子，全力以赴，擒杀王亚樵。

　　1936年3月，戴笠派数十名行动特务潜赴香港。

　　自从刺汪内幕经报界大肆宣传曝光以后，香港的特务就接到命令：不惜一切捉拿王亚樵。然而，由于西南派人士胡汉民的活动、斡旋，港督命令情报处对王亚樵加以保护。军统特务面对这棘手局面，毫无办法，只好听任王亚樵四处拜客访友，逍哉遥哉。蒋介石在南京闻知此事，大发其火，把戴笠骂了个狗血喷头，并责他速将王亚樵捉回，不论死活！

　　戴笠诚惶诚恐，领命而归。为了表示自己的赤胆忠心，他决定亲自出马，赴香港现场指挥！

　　戴笠素知王亚樵的情报系统很发达，有些方面不亚于自己的专业特工网络，加之香港警方因自己多次在港秘密捕人，对自己素无好感，所以，这次行动严格保密。为了减少二十个人赴港的目标，他采取化整为零和迂回前进的方法，分期分批分道前往。自己仅带副官贾金南先到九龙，然后租了一艘大型豪华游艇，想以普通旅游者的身份瞒过警方，悄悄进入香港。

　　戴笠赴港的行动很快被王亚樵侦悉。西南派人士及王亚樵等人素来与香港总督和警方有良好的关系。于是，西南派领袖胡汉民亲自与港督葛洪亮协商，请他按国际惯例对政治犯王亚樵多多照顾；王亚樵则亲自会见香港警务处勃朗处长，告诉他戴笠将亲自来港捕人的消息。

　　戴笠乘坐的豪华游艇进入香港本岛卢吉道三号码头。游艇停稳后，戴笠与贾金南两个人各拎一只澳大利亚高级皮箱上岸。戴笠的那只皮箱里放着两支最新式的美制不锈钢强力式无声手枪及巨额美金港钞；贾金南的那只皮箱里放着全套进口洗鼻器具及各式手帕。

　　走下游艇，戴笠发现三号码头上一群身穿深蓝色哔叽警服的港警正虎视眈眈地向自己这方面注视，情知不妙。他知道香港法律禁止私人携带武器入境，因公务携带武器必须向所在国英国使领馆办理枪照，否则就是违禁。偏偏这次因要秘密赴港，怕申请枪照时走漏消息，故没有办理临时枪照。戴笠机警地向贾金南使了个眼色，瞬息之间将手中一模一样的皮箱对调了一下。

　　来到岸上，戴笠乖乖地拿出护照接受检查。警察接过护照，一眼扫过，脸上露出笑容，连声说：“哦！原来是戴先生光临本港，港人不胜荣幸之至。”说罢，恭敬地送还护照，啪地一个立正，朝戴笠行了一个标准的英国军礼，大声报告：“戴先生，请允许我向您做自我介绍，亨利·勃朗，香港警务处处长”一副英国绅士的样子。

　　接着，勃朗恭敬地请戴笠上车。戴笠也不争辩，心想，我身上没有违禁物品，你一个警务处处长随便扣押中国公民，看你如何收场。

　　车到警务处，戴笠下车刚坐下，就有两个港警手持“检查证”进行搜查，戴笠何尝受过这种侮辱，但因人在屋檐下，怎敢不低头，权且先过了这一关，事后再找你港督葛洪亮算账。不料，勃朗向门外一招手，门外一个港警拎进一只皮箱，当场打开，正是戴笠调给贾金南的那只。

　　戴笠心里大吃一惊，脸上却露出讥讽的冷笑，故作坦然地说：

　　“勃朗处长，请问你有何证据可以说明这只皮箱是我的？”

　　勃朗哈哈一笑，大叫一声：“拿来！”

　　当即，一叠刚冲洗出来的照片放在戴笠面前，里面正是戴笠与贾金南调包的全部过程。

　　戴笠一时目瞪口呆。勃朗说：“戴先生，我不得不很遗憾地通知您，由于您非法携带武器入境，从现在起您被拘留了。”

　　戴笠从沙发上一跃而起，“我是复兴社的江山戴雨农，请你们不要误会。”戴笠绷紧面孔，没有半点笑容。他威胁道：“你们没权力逮捕我！”

　　“噢，不，我们有权力！”香港情报处的警察夸张地耸了耸肩：“戴先生，久仰了。但即使英国首相无证持枪，我们也有权扣押。还是请戴先生识相一点，别让我们为难。”

　　戴笠还想做出进一步抗议的表示，勃朗一挥手，两个港警不由分说地把戴笠带了出去，送进警务处拘留所。

　　戴笠自称在民国七年坐过一次牢以外，这是他一生中第二次“坐牢”。在拘留所里，戴笠虽贵为国民党政府的特务头子，但英国人不买这个账。在他们眼里，戴笠只是个违禁携带枪支的“犯人”，虽然拘留所优待，给他提供了一个单人房间，但是，每天洗澡的条件是没有的，洗鼻工具被没收，每天三次洗鼻的“功课”自然也只好免了，加之拘留所空气污浊，卫生条件很差，气得戴笠在拘留所里不住地大骂英国人不讲人道，不讲卫生。接着又大骂清朝道光皇帝和杭州将军耆英等一批卖国贼与英国人签订了割让香港的《南京条约》（即《江宁条约》），害得他这个中国人在中国的领土上没有行动自由，反要被英国人关进拘留所。

　　蒋介石得到戴笠在香港被扣押的消息，立即指令外交部向英国驻华使馆交涉。英国政府考虑到与中国的关系，通知港督葛洪亮马上放人。于是，戴笠在香港警务处拘留所里蹲了三天后始被释放。

　　戴笠被关了三天，一腔羞愤无处发泄，只好转移到王亚樵身上，发誓要把王亚樵捉拿归案。

　　出牢那天，戴笠召集特务处香港站和分批潜入香港的二十名特务开会，布置追捕王亚樵的行动，并在香港铜锣湾晚景楼一号的寓所坐镇指挥追捕王亚樵的活动。

　　一天，几个衣着朴素的人走进开设在香港轩尼诗道上的绸布商店，他们就是王亚樵和其至友、铁杆兄弟余立奎等人。这家店面是一个极为保密的联络地点，只有帮会的核心人物才能在此聚会。王亚樵来到后面的阁楼，与其他人讨论下一步的行动计划。

　　忽然，楼下传来店主的呼叫声：“你们想干什么？站住！站住！不要到后面去！”

　　王亚樵知情有变，立即打开阁楼的窗户，跳窗逃走。郑抱真、余亚农、蔡克强依次跳出。等余立奎和另外一名枪手想跳窗逃走时，外面的警察已经来到楼梯口，一阵激烈的打门声把小阁楼震得嘎嘎作响。

　　“立奎，快跳出来！”窗外传来王亚樵焦急的声音。

　　余立奎看了看就要被砸开的木板门，果断地说：“九哥，你先走，我走不了了，妻儿就托付给你了！”他为了掩护王亚樵安全转移，及时地关上了窗户。

　　特务们把小门砸开，拥进阁楼。

　　消息传到南京，戴笠喜出望外。他立即派人带了政府公文赶到香港，要求引渡余立奎。但似乎命中注定香港是戴笠栽跟头的地方，他又碰了一个软钉子。

　　按国际惯例，政治犯是不予引渡的。刺汪案发生后，国民党中央曾大力宣传，说暗杀事件的幕后主使者完全是组建福建人民政府失败后的西南派政客，即李济深、陈铭枢等人，他们的意图不在杀一两个头面人物，而在于颠覆中华民国。香港当局拒绝了戴笠的引渡要求。

　　戴笠对此特别愤然，但也毫无办法，此时，唐纵指点迷津，才使这一难题解决。于是他们通过外交途径给英国政府送去一份公函，指控余立奎是上海斧头党的骨干成员，专门勾结地痞流氓在社会上为非作歹，与暗杀绑票的土匪勾当，刺杀汪精卫是杀人凶案，应按刑事罪论处。

　　当时，中英两国正在加紧改善睦邻关系，英国政府不愿为了几个中国人损害自己的利益，立即电令香港当局移交被捕人员，并协助国民党政府逮捕王亚樵及其同党。香港当局自然不敢违抗英国政府的指令，只好将余立奎转交给戴笠，同时通知王亚樵，及时离开香港。

　　王亚樵走投无路！

　　王亚樵呆在寓所里，苦苦思索。郑抱真领着一个身穿西服、文质彬彬的人走了进来。

　　“九哥，这位是李先生派来的人，来见九哥。”郑抱真让来客坐下，转身到门外望风。

　　“李济深先生可好？”王亚樵隐约感到有一丝希望。

　　“李先生派我来，请王先生去广西梧州李先生的家乡暂居一时。”来客呈上李济深的信。

　　王亚樵迅速看完了信：“替我谢谢李先生了。但梧州是否安全？”

　　“绝对没问题。广西是李德邻、白健生的地盘，二人和蒋介石若即若离，几乎是半独立状态。王先生去，他们不会袖手不理的。”

　　“山重水复疑无路，柳暗花明又一村！”李济深的邀请使王亚樵绝处逢生。

　　同时，滞留在香港的戴笠，也被蒋介石紧急召回。这时，他也从多方面打听到王亚樵一批人已撤离香港，去向不明。戴笠于是花了一笔巨款，说服香港警方将余立奎以刺杀宋子文、赵铁桥的罪名引渡给南京政府，然后率众返回南京。

　　在香港无法停留后，王亚樵把其他方面工作安排妥当后，带着郑抱真、许志远、蔡克强几个贴身门徒，巧妙地穿过戴笠布置下的层层天罗地网，悄然来到广西梧州。

　　当时，军统的暗探爪牙早已散布在广西各地。王亚樵化名区盈舒，住进李济深的祖居府第李墟。王亚樵刚刚从死神手里逃脱，身居僻乡，一筹莫展。

　　1936年2月、4月，王亚樵赶到南宁，游说李宗仁、白崇禧反蒋，均遭冷遇。

　　于是戴笠暗派十几个特务，包围了王亚樵的住所，将其暗杀。

　　叱咤风云，上海滩闻之色变的王亚樵，和蒋介石、戴笠等人斗争了多年，枪杀淞沪警察厅厅长、轮船招商总办、日本侵华派遣军司令，令国民党要员闻风丧胆的“铁血杀手”、“暗杀大王”王亚樵倒在血泊里。

　　枪杀张敬尧，谋密宋庆龄

　　1933年5月7日凌晨，特务们经过一整夜的谋划，然后按照计划在六国饭店三楼转悠，伺机下手。白世雄走到转角处，突然看见对面房间的卫生间窗子开了，往里一瞧，一男一女面对面，手拉手地站在那儿。因为不是正面，男女的面孔看不清。只看见女的年轻矮小，男的高大瘦长，大约有五十多岁，下巴上好像有一束胡须。

　　“你看，在那边。”白世雄碰了碰身边的王天木，低声对他说。

　　“不错，就是他。”王天木也发现了张敬尧。

　　“我就动手干了。”白世雄显然有些激动，他从口袋里掏出手枪。

　　“稍等一下，我下楼去指挥汽车，在饭店门口等你。”王天木说完，匆匆地离开。

　　机不可失，时不再来，白世雄不敢怠慢，他快步走到转角处，手贴着墙角，轻轻地往前挪了两步，瞄准男的头部“叭！叭”两声枪响，眼看到张敬尧立即摔倒在地，那女的吓得面如土色，两眼直瞪瞪地大声喊叫着：“杀人了！杀人了！”跌跌撞撞地跑了出来。

　　白世雄确定张敬尧是定死无疑了，赶紧向下楼的方向跑去，这时，大约有十来个茶房闻声而来，白世雄看他们呼啦啦堵着路口，便举起手枪大声喝道：

　　“我在杀汉奸，不关你们的事，都给我闪开！”

　　那些茶房个个穿着大褂，飘飘呼呼地，听到喊声，抬头一看白世雄手里紧握着手枪，威风凛凛，都被吓呆了，有的举起手靠在墙边，有的跪在地上，只顾磕头。白世雄只觉得眼花缭乱，顾不得周围情景，急忙奔下楼去。也许走得太急了，一不小心，摔了一跤，他一分一秒都不敢耽误，急忙爬起来，三步并作两步，冲出饭店的电动转门，这时他才稍稍地松了一口气，抬头望望日本兵营的卫兵，荷着枪走来走去。大概还没听到六国饭店的枪响，更不会知道他们豢养的走狗已命归西天了。这时，接应他的王天木早已打开车门，一再向他招手。白世雄匆匆跑过去，一步登上汽车，司机开足马力，风驰电掣般地驶去。

　　“干得怎么样？”王天木急不可耐地问。

　　“我看那家伙倒下去了。”

　　“打了几枪？”

　　“记不准了，大概是两枪。”这时，白世雄才感到自己有些慌忙。

　　汽车开到绒线胡同，白世雄跳下车，换了一辆出租汽车，到达西城卧佛寺一同事家，急忙换了衣服，埋好了手枪。然后驱车去郑介民处，向他做详细报告。没过几分钟，陈恭澍他们也来了，特务们弹冠相庆，纷纷向白世雄表示祝贺。白世雄这时心也安定了下来，涨红的脸也恢复了原来本色。

　　这次谋杀案，白世雄干得又干净又利落。郑介民拍着他的肩膀，夸奖了他几句。白世雄不好意思地低下头，只顾嘿嘿地笑。

　　张敬尧是白世雄眼看着倒下去的，但是否打死还不知道。郑介民想派一个人再去查看查看。不过，东交民巷已经是风声鹤唳、草木皆兵。谁敢去呢？他们几个绞尽脑汁想来想去仍无合适人选。

　　“哎！有人！”陈恭澍一拍脑袋，似乎有了主意。

　　“快说！派谁去？”郑介民急忙问。

　　陈恭澍看他急得那样，故意卖关子，默不做声。

　　“都什么时候了？还故弄玄虚，快说有何高见？”郑介民有些生气了，唬着脸说。

　　“哎，心急办不了大事。我想应元泰西服店的老板或许我们可以利用利用，派他到六国饭店去走一趟。”

　　“哈哈！对呀！马上派人叫他来！”郑介民一拍大腿，高兴地喊。

　　一会儿工夫，应老板来了，听说派他去六国饭店走一遭，他哪敢推托。急忙提了一套西服，假装给张敬尧送定做的衣服，到了六国饭店三楼，张敬尧的保镖拦住他问道：“你找谁？”应老板低声地说：“我是来送西服的。”

　　“督军现在正躺在德国医院，快要咽气了，你还送什么西装！”

　　应老板急忙退出，跑回来报告郑介民他们。

　　张敬尧被枪击倒时，孙传芳正在隔壁的房间里，他听到枪声，知道事情不妙。但又不知道来了多少人，怕自己遭到同样的下场，急忙爬出窗户，逃往日本兵营，后来又跑到天津，吓得再也不敢活动了。

　　当日清晨，古都北平。

　　“看报，看报！巨商常石谷在六国饭店被刺身亡！看报，看报！”

　　巨商常石谷？常石谷是谁？关我屁事！匆匆的行人已被这乱世的狰狞和血腥麻痹了心灵，一个人的死亡好像一条虫子撞在一张蛛网上，激不起半点涟漪。

　　可怜报童扯破了嗓子，也没有半点收获。

　　“看报，看报！常石谷即张敬尧，大汉奸张敬尧已于三日前死于非命！看报，看报……”

　　不愧是聪明的报童，也深知名人效应。

　　这一下，买报的人突然增多。

　　“张敬尧你这个大汉奸，也有今天啊！”行人匆匆，语声匆匆！

　　看来这个狗屁时代依然有正义存在！

　　张敬尧何许人也，如何人们如此痛恨，这里须插上一段。

　　1918年3月的一天，湖南省攸县黄土岭，经过几天激烈的战斗，这里已是尸横遍野，血流成河。湘军在直皖联军的强大攻势下，节节败退，一位骑着高头大马的中年军官率领数千名荷枪实弹的士兵冲进了村庄。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｎｅt＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第14章 身任高职，血雨腥风(5)


　　“兄弟们，冲啊！湖南就是我们的啦！”

　　士兵们如狼似虎般冲了进去。杀的杀，烧的烧，抢的抢。一时间，村庄里鸡飞狗跳，哭声震天，浓烟滚滚。

　　“哈哈哈……”那中年男子看着眼前的一切，不禁仰天大笑起来。

　　此人即是刚被段祺瑞政府任命为湖南督军京就任中华民国第二届临时大总统的张敬尧。

　　张敬尧是中国现代历史上颇有名气的军阀，安徽霍邱人，自祖辈起迁居颍上县南照集。其父张文奎是颍上县衙官吏。张敬尧少年时性恶好斗，“事游荡，嗜烟赌”。后因偷盗被乡人驱逐出境，窜入山东为盗，后又因杀人，畏罪潜逃到平津地区。1896年，他十六岁那年，投入小站北洋新军，被袁世凯选人防营学堂受训，不久，又入保定军官学校。毕业后在北洋军任职，历任北洋军的团长、旅长、师长，成为袁世凯的忠实爪牙与打手，曾参与镇压辛亥武昌起义、“二次革命”与民国初年的白朗起义。袁世凯帝制自为时，他是积极的鼓吹者与维护者。袁世凯死后，段祺瑞对南方护法军政府下“局部讨伐令”，令曹锟、张怀芝、冯玉祥及张敬尧各率所部南下。曹锟部吴佩孚师率先攻人长沙与衡阳，但段祺瑞却任命无“功”祸民的张敬尧为湖南督军兼省长。

　　此时的张敬尧并不糊涂，更不敢过分得意，他知道，新近入主湖南，境内连年遭受战乱，匪盗猖獗，内部并不稳固。外面呢，吴佩孚驻鄂联军随时可能卷土重来。“湖南王”这把交椅能不能坐稳，他并没有多大把握。

　　“娘的，湖南的日子也不太平。”想到这里，他恨恨地骂了一句，拿起桌上的大烟斗，“呼呼”地连吸了两口。

　　“当今乱世，有枪便是王，有钱便是娘，只要我有枪有钱，看把我怎么办！”张敬尧在保定喝了几年墨水，多少也懂这个道理。

　　“现在的兵马不够，必须抓紧时间招兵买马。”

　　“报告！兄弟们已捉拿匪徒三千，听候大帅处置！”正当张敬尧沉思之时，卫兵走到了他的跟前，一声“报告”打断了他的思绪。

　　“匪徒三千？”他自言自语。正在为钱无处筹而愁眉不展的张敬尧似乎有了好主意，忙转过身，对着卫兵，威严地说：

　　“严加看管，不准走漏一人！”说到这里，他忽然把烟斗一甩。

　　“传令！限期赎取，每人三千。逾期不赎者，斩！”张敬尧的眼前似乎浮现了白花花的银子。

　　“是！”卫兵急忙退出。

　　时间过得飞快，转眼间到1919年。这一年是张敬尧的“四十大寿”，三十而立，四十而不惑。当了一年多湖南王的张敬尧现在兵多粮足，春风得意，自然应该大庆一番。可这事自己不便出头露面，他任命心腹干将赵庭贵为“帅座大庆筹备处”处长，全权负责。

　　赵庭贵现任参谋长，他随张敬尧南征北战十几年，是张敬尧一手扶持起来的亲信。他忠心耿耿，对张敬尧言听计从，善于巴结奉承，很受张敬尧的赏识，如有重要事情，张总喜欢交给他去办。

　　赵参谋长对张大帅的意图心领神会，他知道，办喜事是假，敲诈勒索、广积银两是实。去年他经手张敬尧母亲十年冥寿，通知各机关送钱送物，收获不小，得到了张大帅的夸奖。今年是替活人做寿，况且主人是一省之长的张大帅，自然应格外隆重。主意已定，他便下了一道道命令：

　　各机关根据级别高低，规定送礼规格，不可缺少。

　　私人礼品分福禄寿喜四级，即一千、五百、三百、二百元，分配到各人；

　　寿辰当日，应送“万民伞”等锦旗，列队欢送。

　　张敬尧对参谋长的安排很满意，望着堆积如山的礼品，心花怒放，连连夸奖。

　　“报告！吴佩孚将亲率官兵，来长沙祝寿。”副官向他道喜。

　　“呸！”张敬尧脸色忽地一沉，“他是什么东西，来拜寿是假，图谋湖南才是真！妈了个巴子！”他转过身看着副官。

　　“通知赵参谋长，筵宴取消，礼品照收不误！”

　　张敬尧就这样挖空心思，敲诈勒索，鱼肉百姓，湖南人民无不切齿痛恨，有民谣为证：

　　“堂堂乎张，尧舜禹汤。一二三四，虎豹豺狼。”张敬尧有三兄弟，名为舜、禹、汤，这首民谣是人民对张氏一家专横残暴，贪欲无已的憎恨。“棺材里伸手，死了还要钱。”这是对张敬尧为其母做十周年冥寿的讽刺。

　　平地一声惊雷，1919年5月4日，北京爆发了伟大的五四运动，学生上街游行，要求“外争国权，内惩国贼”。

　　张敬尧得知这一消息后，急得如热锅上的蚂蚁，连忙召集长沙各校校长，命令：

　　“省城各校学生，不得听信谣言，借青岛问题，引起纠纷。”

　　张并召集长沙各报记者，以“戒严期间，不宜激动民气”为由，连下几道命令：

　　”不准登载有关山东问题的一切消息。”

　　“由警厅派员检查，严密控制，不准报纸开天窗。”

　　5月28日，在长沙商业专门学校一间屋里，“外争国权，内惩国贼”、“抵制日货”横幅挂在黑板上，下面黑压压地坐着从长沙各大专院校来的学生代表，他们个个群情激奋、斗志昂扬，大会宣布学生联合会正式成立，决定罢课，上街游行，抵制日货。

　　学联很快有了行动，7月7日，大举焚毁日货。

　　张敬尧得知，气急败坏，迅速召集各校学生代表和一些教职员到教育会训话。这天正是暑天，烈日当空，代表们个个汗流浃背。张敬尧站在台上，旁边两位卫士为他打扇，张一口气讲了两个小时，最后，以威胁的口吻说：

　　“你们今后不准游街，不准开会，不准磋商。”他粗鲁地叫喊：

　　“否则，本帅就要办人！”

　　学生们没有屈服，发表了第一次驱张宣言：

　　“欧战告终，潮流顿变，自主自决，权在国民，……人将灭吾国而奴吾族，而吾悠悠自得，杳不知其所！任彼佥壬，植党营私，如昏如醉，刮削民膏，牺牲民意，草菅人命，蹂躏民权，置人民于无何有之乡、唯一己之骄奢是纵，长此以往，后患何堪。”

　　学生运动仍旧开展，如火如荼。

　　时间过得飞快，转眼间到了初冬。长沙城内，寒气袭人。

　　这天，张敬尧正围着火炉边吸大烟，忽然电话铃响了，他拿起了电话筒。

　　“张大帅，不好了！”电话里声音急促，他明白是商会会长张先赞打来的：

　　“学生几千人，不，不，还有工人，在教育坪准备焚毁日货。”

　　“什么！你说什么？”张敬尧血直往上涌，忙下令：“给我顶住！顶住！”

　　“不行，他们人太多，我们恐怕不行。”张先赞在向他求援。

　　“妈的，这批暴徒，我非要斩尽杀绝不可！”他放下电话筒，带领副官、卫士和几千军警直奔教育坪而去。

　　张敬尧来到教育坪场，只见那里人山人海，欢呼雷动。旌旗迎风飘扬，“抵制日货”、“民众联合”、“打倒强权”等写在旗帜上的大字格外刺眼，堆在会坪中间的货物足足有三丈高。几个学生点燃火把，准备向中间抛去。

　　“不好了。”张敬尧心里想，他命令军警：“包围起来！”

　　数千名军警把会场围得水泄不通，人们见军警来了，立即安静下来，一个个愤怒的目光投向张敬尧。

　　只见张敬尧站在一辆车上，左手插腰，挥动手臂对人群破口大骂：

　　“你们这般东西，竟敢烧洋货，在此胡闹，不怕惹来交涉么？”

　　“外争国权，内惩国贼！”“打倒强权！”人们高呼口号，算是对他的回答。

　　“这般强盗，简直无法无天，”张敬尧心里想，不给他们点颜色，他们不会罢休的，他贼眼一转，恶狠狠地威胁道：

　　“你们要知道我们张氏兄弟拿钱给你们念书，还要我们怎么样？我们兄弟是军人，只知道放火杀人，你们再不解散，我们就把你们做土匪办，一个个拿来枪毙。”说完，他把手一挥，命令士兵驱散人群。

　　士兵们如狼似虎地扑向人群。顿时，会坪上，枪柄、刺刀、拳足四向纷飞，一片混乱。可怜文弱书生，身受重伤者数十人，驱逐解散者，不下数千名，一时间，哭声载途，惨不忍睹。

　　张敬尧玩火自焚了。

　　人们愤怒到了极点，忍无可忍，誓欲雪耻。“张毒不除，湖南无望！”

　　12月3日，学联代表聚集在易培基家召开紧急会议，决定总罢课。

　　三天后，学联决定“男女大小各校全体罢课，解散归家”。并发表了慷慨激昂的宣言：

　　“学生受此奇辱，又回想两年以来，有教育等于无教育，学生受尽摧残之实，张氏反得维持湖南教育之名。呼吁无门，不得已于12月6日全体罢课：解散回家，等候湘局解决。张敬尧一日不去湘，学生一日不回校！时日易丧，誓与偕亡！明知此为极大牺牲，为前此之所未有，亦实因张氏罪大恶极，浮于中外古今。”

　　“他奶奶的，全都逮捕，枪毙！”张敬尧下达了命令。一时间，长沙城里，侦骑四出，一片白色恐怖。

　　形势极为严峻，学联的驱张活动完全转入秘密状态。

　　“把运动推向全国。”学联组织果断做出了这个决定。于是，元月中旬，学联组织驱张代表分赴北京、上海、汉口、衡阳、常德、郴州、广州等地做请愿活动，公开揭露张敬尧的罪恶，争取全国舆论的支持。

　　元月28日，前往北京的代表们与湖南在京学生一道，浩浩荡荡向国务院进发，做请愿活动，游行队伍高举“代表三千万湘民请命”、“请政府速即撤惩张敬尧”和“与张偕亡”三面大旗，各代表手执写上张敬尧种种罪状的小旗子，结果，“总理”靳云鹏表示无实权，无可奉告；段祺瑞不肯露面，迫不得已做了一点姿态，卖了一个关子：

　　“政府将讨论这个问题。”

　　与此同时，代表团还召集北京的同乡一千多人，在湖南会馆召开驱张大会。大会请在场议员，签字担保驱张，语甚激烈。议员们见群情激愤无辞可脱，不得不签名于驱张保证书：

　　“担负驱逐张敬尧的完全责任，如不能达到目的，则全体辞职，以谢湘民。”

　　张敬尧内外交困，但又黔驴技穷，急得像热锅上的蚂蚁，惶惶不可终日。

　　驻军湖北的吴佩孚哈哈大笑，这正是吞并湖南的大好时机，怎能放过。于是，他亲自领衔，通电全国，控告张敬尧，并率部由岳阳顺江而下，势如破竹。

　　张敬尧已处在四面楚歌之中，困兽犹斗，他忙调集嫡系部队七八万人抵挡。无奈，自人湘以来，军官发财，兵匪不分，腐败不堪，顷刻间土崩瓦解。

　　1920年6月，在直军强大攻势面前，张敬尧兵败如山倒，只好带领赵参谋长等几个亲信，落荒而逃。

　　这就是张敬尧早年的龌龊史。

　　张敬尧逃到汉口租界，投靠直系军阀吴佩孚。吴佩孚兵败之后，张敬尧又改换门庭，投靠了张宗昌、张作霖，担任军中要职。北洋军阀覆没后，他匿居大连日租界，以待时机，准备东山再起。

　　1931年“九一八”事变后，日本侵略者占领东北。次年2月，伪满洲国建立。张敬尧立即前往投靠伪政权，充当暗探。1933年，日军分三路大举进攻热河，承德沦陷。日寇得寸进尺，又在长城外各隘口进行扰乱性攻击，威胁平津。一时间长城沿线战火纷飞。同时，为配合日军在长城外的军事进攻，关东军参谋长板垣征四郎坐阵天津，以金钱收买北洋政府的残余军阀、失意政客、地痞流氓，作为日本进攻北平时的内应，并策动他们组织傀儡政权，以达到控制华北的目的。当时，北洋政府的军阀、遗老，多云集在天津租界内，但他们中多数不敢冒天下之大不违，下水当汉奸。板垣的工作进展极不顺利。张敬尧在军阀混战的年代，曾独霸一方，很有点影响。日本人找到他，张敬尧欣喜若狂，于是双方一拍即合。

　　日军任命张敬尧为平津第二集团军总司令，策划以孙传芳在天津，张敬尧在北京发动一次平津大暴动，占领天津，成立傀儡组织，然后日军出面支持，先控制华北，再进军华中。

　　张敬尧带着亲信，化名常石谷，潜入北京城，通过日本特务川岛芳子，继续与日勾结。

　　这天，张敬尧正和参谋长赵庭贵对躺鸦片灯，讨论孙传芳的合作态度，因为孙传芳实力最雄厚，也没有像吴佩孚一样万念俱灰，命令部下投效中央军，不愿投效的分别遣散。

　　川岛芳子带着歌女小翠花来到了他的房间。川岛芳子是个天生的特工人才，她是清末亲王之女，十八岁代日本养父从军，二十岁便成了东京警备厅大出风头的大尉军官，后被东北派遣军视察厅征召来东北服役，被板垣征四郎选为亲信女侍从。此刻，她化名金少爷，被板垣派往北京活动。

　　“打扰两位过瘾吃中餐了。”金少爷知道有鸦片瘾的人员把躺灯当饭吃的。

　　“哪里！哪里！”赵庭贵连忙起身让位：“金少爷躺下烧一口吧！”

　　“嗨！我还真想烧一日还还阳呢！”金少爷说着就躺下，说到“还阳”二字，眼神向小翠花一瞟。

　　“少爷，我去那边一下就回来。”小翠花是个机警人，说着就往浴室走。

　　赵庭贵也知道金少爷有话要谈，托词告便。

　　“庭贵！”张敬尧说，“叫饭店熬一点云南好膏子来，这种小土膏子吹起来有些封门结壳。”

　　赵庭贵转头出房，他是内行，知道云南出产的，不会像四川出产的封门结壳，用细针通一下才能顺利吸收燃尽。

　　金少爷真是十八般武艺样样皆通，灯前只有两人。她燃了一个“美人髻”烟泡，将烟枪递给张敬尧一口气顺利吸完，等到张敬尧喝了一口热茶，便直截了当谈起“军国”大事。

　　“价值一千万大头的黄金已经运到，随时交手。”金少爷说：“我们打到天津口，你们宣布成立‘华北国’，东京立即承认你们像‘满洲国’一样，把国民政府逼到南京去。”

　　张敬尧也是久历宦海江湖，见金少爷单刀直入，也不能不吐肺腑之言：“我们这边小有问题，孙总司令拥有五万兵力，他不住六国饭店，就……

　　“我知道。”金少爷说，“人无利益，谁肯早起，黄金分他一半，他可先走，只要他肯在协议上签字就行了，如果拿了黄金不办事，尧翁，你是知道的，板垣总司令进关，不要说他孙传芳只有五万人马，到时候连只要是姓孙的都一律杀无赦。”

　　“这就好！”张敬尧开始兴奋起来：“什么时间……”

　　“今日十九，明日二十，后天下午看请帖行事，先交款，后签字，行不行得？”

　　“好！好！好！我来帮你烧一口……”

　　“不敢当，我叫小娘儿进来烧一口万寿山。”金少爷说着便向门外叫道：“翠花！别站在门口，进来吧！”

　　房门原是半开半掩，小翠花一听他们正在聊正经事，就呆在门前不敢进来，听到唤声，抖一抖鹅黄染缎的凤仙装便笑迎而人。

　　“啊！翠花小姐，听说你的大鼓西厢疯了半个北京城，有耳福听你哼两段吗？”张敬尧笑问。

　　“金少爷就是叫我特地来伺候张爷的。”

　　“对啦！这里还有一个附送的礼品。”金少爷说：“不过，话可要先说清楚，小翠花是地地道道的中国人，北京姑娘，可不是日本间谍，所以，我特地派她伺候你在这饭店里烧茶倒水，铺床叠被，从今儿个起，张爷爱她怎么打扮就怎么打扮，爱怎么伺候你几段，就伺候几段，张爷，你满意吗？”

　　“这个……”

　　金少爷隔着烟灯盘，凑近张敬尧的身前说：“别看这娘儿，骨子里儿像珍妃，皮肤像慈禧，功夫像杨贵妃。”

　　“噢！这倒恭敬不如从命了，你对中国历史也还蛮熟悉的，以前在中国念什么学校？”

　　“北京大学。”

　　“噢！念什么系？”

　　“念风流系。”

　　张敬尧破口大笑，差一点把烟灯吹灭了。

　　张敬尧的活动引起了蒋介石的注意。如张敬尧的阴谋得逞，将对国民政府是一个大威胁，蒋介石勃然大怒，指示戴笠务必迅速干掉张敬尧。

　　戴笠接到蒋介石命令后，立即电令时任特务处副处长兼华北特区区长的郑介民迅速赶回南京总部，共同研究暗杀张敬尧的措施与方法。

　　郑介民回南京与戴笠进行了几天紧张的策划商议，终于想出了一个绝妙方案。

　　1933年4月间，北平六国饭店来了一位体格魁梧、面孔黝黑的人，他打扮得西装笔挺，满身洋气。他的随从带着十几个皮箱，在饭店开了一个大房间，他满口广东官话，夹杂着几句英语和马来土语，茶房和其他客人都以为他是华侨资本家，来此地做生意，他却深居简出，很少接待客商。原来，此人不是商人，他是国民党军事委员会特务处副处长郑介民。这次他亲自出马，是按蒋介石和戴笠的命令，暗杀张敬尧。
wＷw：xiaoshuotxt？net《t》xt小说天堂



第15章 身任高职，血雨腥风(6)


　　原来，戴笠与郑介民商量几天，想出了个暗杀张敬尧的计划与方法，由郑介民化装成南洋华侨巨商，回国做人参生意，也住进六国饭店，先侦悉张敬尧的行止与活动规律，再指挥特务们实施暗杀。因为郑介民是广东海南岛人，到南洋马来工作过一段时间，讲得一口广东官话，还能说几句英语和马来土语，化装南洋华侨巨商非常适合，不会引起别人怀疑。

　　5月2日，郑介民召集王天木、陈恭澍、白世雄连夜部署行动。这天，住在北平的天津站负责人王天木，带着北平站的陈恭澍、白世雄等到北平八大胡同之一的韩家潭逛妓院。正当他们几个人在客厅里与一个叫含春的姑娘调笑打闹之际，王天木的司机在窗外朝他连连招手，示意他出来。王天木见状，赶紧跑了出来。司机告诉他：“郑介民到处找你们，非常着急，要不是郑的司机看到你的车子停在这里，还不知道你们的踪迹呢。现在郑正在胡同口等你们。”听到这些，富有特工经验的王天木感到一定有任务，忙回到屋里，一边戴上帽子，一边掏钱塞到白世雄手中，让他应付一下，然后同陈恭澍急匆匆地走了。

　　郑介民见到他们后，并没有责怪他们，反倒又同他们一起回到了含春的客厅。他们转到一间专供客人们打牌用的小套间，刚坐下来，郑介民立即收敛笑容，压低嗓子，非常严肃地传达了指示：“今天下午5时多，北平最高军政当局召我前去，当面赋予一项重要任务，其重要性，关系到整个华北地区的安危。”

　　特务们屏声静气，仔细地听着：“这是一件紧急行动任务，制裁的对象是前湖南督军张敬尧。限期从今天起，一个星期完成。”

　　“有什么线索没有？”突然有人问道。

　　“有！据可靠消息，张敬尧现已潜入北平东交民巷，正计划从事叛乱活动。”

　　郑介民说到这里，停了一下，然后压低声音，一板一眼地说：“此去必须完成任务，最低限度，也要做到和他同归于尽。千万不能让日本人抓去，增加政府的工作困难。此去生还的机会不多，你们对家人有什么交待没有？”

　　这一命令，使在座的几个人感到非常突然。因北平站刚刚建立，尚未完全就绪，规模小，人手少。况且东交民巷是西方列强在中国的势力范围，各国使馆区都在东交民巷，各国都有兵营驻扎。中国军警人员不能通过，中国政府的权力也不能到达，东交民巷的一切行政治安由西方列强轮流值班负责。民国二十二年这一年，正由日本值年，所以张敬尧住在东交民巷就等于住在日本一样，有恃无恐。

　　但是，军令如山，必须服从。特务们经过紧张筹划，决定由白世雄负责具体刺杀，其他人协助。因为白世雄在“九一八”事变后，由河北省党部派到抚宁县任党务宣传员，兼临榆、抚宁民团教练官。他手下民团一千多人，经常出长城偷袭敌人，实施破坏。后来东北抗日救国会长宋庆澜听说后，把他请到北平，委任他为东北义勇军第二十七支队司令。白世雄干了八个月无粮无饷无补给的义勇军司令，复兴社特务处北平站长陈恭澍把白世雄推荐给郑介民，郑表示同意。

　　像陈恭澍这种人，郑介民能不喜欢吗？他文武全才，又心狠手辣，是戴笠一手提拔起来的。

　　陈恭澍，原来是黄埔五期步兵科学员。当初是豪情满怀，抱着“丈夫志四海”的大志弃笔从戎的。然而当他步出黄埔军校，只觉得一片茫然，国家政局混乱，党派纷争，何正何邪？谁主浮沉？一腔热情顿时凉了许多。他思考了多天，最后决定投奔蒋校长，报上不是也说“蒋介石其犹龙乎”吗？

　　他还记得刚到南京被蒋介石召见的情景，当时像他一样的黄埔各期学生有很多，和他一起被接见的就有一百多人。

　　蒋介石依次与他们握手并询问姓名籍贯家庭情况。挨到他的时候，他无意中直看了蒋介石的眼，那双眼睛是笑着的，显得慈和，但他却觉得这慈和后面藏着什么东西让人发悸。“你是五期的？”蒋介石的很温和的问话使他从那一愣中醒了过来。“是的，校长。”这是他第一次单独和校长谈话。“你对什么工作感兴趣？”陈恭澍又抬头看了看蒋介石的脸，那是多么慈和的一张脸啊！“部队中的军事工作已生疏了，其他性质的工作都愿学习。”“好，好。”蒋介石用笔在花名册上做了一个记号。

　　他心中委实感谢寄信邀请他的一期老大哥曾扩情，更对蒋校长充满了敬意。从黄埔毕业好几年了，出头无路，报国无门，这次或许可如愿以偿了。

　　果然三、四天后他就接到通知，到“中央军校特别研究班”受训。当时军校政治部主任酆悌任班主任，沈遵晦任秘书，只有十四人，却都是蒋介石的精英。他十分感激蒋校长的赏识，决心要大干一番。只可惜六个月训练期刚满，蒋校长就被迫下野，回老家奉化去了，研究班连毕业典礼都没举行，就如风流云散，各人为前程奔波去了。他对前程一筹莫展，不知何去何从，于是还留在南京。和他一起住在花牌楼忠义巷的还有黄埔军校一期的黄剑秋、二期的张炎元，他们也是研究班学员，呆在南京，谋求出路。

　　每到下雨天，他都要光着头在雨地里散步，让那冰凉的雨水浇洗去他心中的郁闷。同住的几位同学都把他当作怪人，唉，他们哪里理解他现时的心情啊？他有时甚至想，只要有人赏识他，给他事干，哪怕杀人放火他也干。

　　就是在这个时候他认识了戴笠。

　　当时戴笠是来看望黄剑秋和张炎元的。那是一个雨天的午后，雨渐渐停了，天色渐亮，从门缝里射进来的日光照在来客的脸上，那一张长长的马脸特别醒目，特别是那不住抽动的鼻子给他留下了很深的印象。

　　“来，来，介绍一下，这位小老弟是五期同学陈恭澍，这位老大哥是六期的戴雨农。”黄剑秋介绍道。戴笠和陈恭澍握了握手，就坐下来和黄、张二人聊起来。陈恭澍插不上嘴，有点尴尬地坐在旁边。是戴笠意识到了冷落一旁的陈恭澍，就转过头来和他搭讪：“恭澍老弟，你与剑秋、炎元都在中央军校特别研究班训练过吧？主要学什么课程？”陈恭澍回答道：“学的都是校长亲自指定的几部书，《陆象山全集》、《王阳明全集》、《曾文正公全集》、《戚继光治兵语录》，还有《三民主义的理论体系》，都是自己阅读，写出心得，校长亲自批阅。”戴笠点了点头：“校长总是希望我们每个人都能有所作为。小老弟，前途无量，一定要好好把握啊！”

　　陈恭澍听了此话，不禁感慨万端，叹道：“只可惜现在校长下野，满腔抱负无从施展，陆放翁有词：‘壮岁从戎，曾是气吞残虏。阵云高，狼烟夜举。朱颜青鬓，拥雕戈西戍。’何时才能实现此壮志啊？真是‘儒冠自来多误’啊！”戴笠似乎此时才对他刮目相看，转过头来，直直地看着他，半晌道：“小老弟堪称黄埔儒将，他日定能大放异彩。”

　　“大放异彩”，他是多么期待这一天的到来啊。在这个时候，听到戴笠对他的如此评价，他十分感动，简直把戴笠当成了知己。

　　然而和戴笠交往越多，越觉得戴笠神秘莫测。

　　一次戴笠不请自来，陈恭澍请他坐下，他也不谦让，坐下来就问：“你认识曹霄青吗？”语气十分冷淡。陈恭澍呆了一下，回答道：“岂止认识？我们俩同年入伍，同排同班，住上下床。他是日本明治大学毕业，我只念到中学，谁知我们却成了最要好的朋友……”他说到这儿看了看戴笠的脸，那张脸毫无表情。“自从他四期升学进入政治科，我因病落后编入五期步兵科后，分手到现在，始终没再见过。”

　　戴笠淡淡地问：“如果曹霄青眼下就在南京呢？”陈恭澍不假思索地说：“我得去看看他。”有点怀疑地看了看戴笠：“他真的到了南京？”戴笠面上依然无表情，只耸了耸肩：“我只是希望而已。”

　　戴笠站起来向门口走去，到门口停住脚步，又转过头来对陈恭澍说：“曹霄青正在上海帮着胡汉民搞‘新国民党’，从事反对校长的分裂活动。你尚年轻，希望你好自为之。”脸笆特别阴沉，陈恭澍只觉得背上一阵发冷。

　　蒋校长不久又出山，国民政府迁往洛阳而蒋校长驻节徐州。陈恭澍当时仍住在忠义巷，他记住了戴笠说的“韬光养晦，等待时机”，所以生活虽然拮据，但读书著文悠然自得。一天，他正读《孙子兵法》，突然响起了一阵急促的敲门声，他跳起来，打开门，只见戴笠站在门口，似乎走得很匆忙，喘着气。陈恭澍从黄剑秋、张炎元那儿知道戴笠是蒋校长的老乡，又在校长官邸任职，上次蒋校长下野回奉化戴笠没跟去已令他大惑不解，蒋校长已出山驻节徐州，戴笠仍留在南京，更令他惊讶不已：“雨农兄如何未去徐州？”

　　戴笠没作答，从身后的背包中拿出一个大信封，信封背面打着非常醒目的鲜红的火漆印，“老弟，你即刻将此信送往徐州，当面交给校长侍从参谋戴颂仪，拜托拜托。”陈恭澍看了看信封上的鲜红的火漆，又看了看戴笠信任的目光，心里一阵激动，爽快地答应：“雨农兄尽管放心！”戴笠递过乘车证和几块银元，压低声音说：“有一列专车停在徐州火车站，车站附近有武装警卫，也有便衣警卫。你一定要找到戴参谋，让他亲自签收。”

　　陈恭澍顺利地完成了戴笠交给的任务，整个过程并不怎么曲折，也没有什么危险，但却让他更觉得戴笠的神秘。特别是他送信回来后，戴笠让他推荐一个最熟悉的福建籍的黄埔同学，他推荐了四期同学连良顺，至于找福建籍同学的用意，戴笠没说明，他也不好深问。而连良顺面见戴笠后不久就神秘地失踪了，而黄剑秋也不知去向，这些都让他感到神秘，更感到戴笠的莫测高深。戴笠决非是蒋校长官邸的一般属官，而是……他想起了历史上的东厂、西厂，头皮一阵发紧；自己是不是已卷入其中了呢？不过他也想起了无所事事、报效无门的令人窒息的痛苦郁闷，想起了戴笠对自己的赞赏和信任，他相信戴笠决非凡人，跟着此人日后定有一番作为，士为知己者死，那紧张、恐惧又算得了什么？

　　所以当戴笠派人问他愿不愿意参加“革命军人同志会”时，他感到一阵激动，非常爽快地答应了。

　　先来试探的是一位神秘的不速之客，自称姓潘，那人毫不客气，走进屋来，坐在藤椅上，叼上一支烟，点着了，喷了一个烟圈，才问道：“你叫陈恭澍？五期步科？”陈恭澍从椅子上欠了欠身，答道：“是。”那人从出身一直问到思想教育，又从国家谈到国际形势，陈恭澍坐在那儿茫然地答着、听着。那人临走对他说：“过几天会有人找你谈话的。”

　　陈恭澍感到莫名其妙，又隐隐约约地感到要发生点什么，觉得他的生活要出现转机。

　　果然第二天他刚刚起来就有人敲门，开门一看却是同期毕业的同学小易，陈恭澍愣了一下：“你就是潘……说的那人？”小易也不解释，简单地叙了叙别来之情，然后直起腰，显得庄重起来：“不兜圈子了，谈正题吧。我们建立了一个充满新生命的政治组织，这个组织推崇蒋校长为领袖，以军校同学为骨干，力行三民主义，重振革命精神，牺牲个人利益，以钢铁的意志，严明的纪律，在校长的领导下，共同开创新局面……”

　　陈恭澍只听得心潮激荡，两手不自觉地抓紧了椅背。小易似乎没注意到他的变化，仍很平静地说：“你愿不愿参加？”陈恭澍在激动中似乎没听到问话，小易又问：“你……有什么顾虑吗？”

　　陈恭澍简直不相信自己的耳朵，连声问：“我可以参加？真的？”

　　几天后他就成了“革命军人同志会”的一员。现在他才知道是戴笠推荐的。

　　送走郑介民后，陈、白二人愁眉苦脸，手足无措，沉思不语，还是王天木有经验，想了一会儿，唤来含春，小声说了几句，便带着一个叫“飞龙”的姑娘和陈恭澍、白世雄一起离开了韩家潭，出门后，四人直奔一个小店，边吃点心，王天木边压低声音对陈恭澍他们说；“张敬尧在东交民巷的住处可能有两个，一个是日本使馆，一个是六国饭店。我想现在就住六国饭店，如能开到房间，住进去就可以发现一些情况，但现已12点钟了，单身去开房间，又无行李，会引起怀疑，因此让‘飞龙’一起去，你们等候我的消息。”说完，王天木带着“飞龙”，坐小汽车先走了，陈、白二人回到北长街十八号住处。

　　王天木和“飞龙”来到六国饭店，以日本大仓株式会社的名义开到了一个二楼朝南的房间。王天木住进饭店，暗杀行动便开始了。

　　第二天上午，王天木、陈恭澍来到郑介民的住处。王天木告诉郑介民，没有发现任何迹象，认为张敬尧可能在日本使馆内，郑命王继续在六国饭店侦察。根据情报分析，张可能在六国饭店中，郑指示陈恭澍率北平站的人马熟悉东交民巷的地形，特别是交通情况。

　　陈恭澍和白世雄乘车在东交民巷的几条马路上兜了几圈，仔细观察地形，熟悉了道路，而且还研究了如发生枪击，被警察追赶的话，怎样安全撤退的预防措施。初步侦察后，回到住处时，发现郑介民正在院内等候他们。见面后，郑急忙向他们传达上海的重要指示，并告诉他们一个重要线索，张敬尧就在六国饭店，指示他们立即转告王天木，要尽力圆满完成任务。目标找到，陈、白兴奋不已。

　　5月3日下午，陈恭澍、白世雄和王天木按约好的时间在东安市场五芳斋见面，他们边吃边谈。陈发现王说话没有精神，显然，侦察没有进展，便将郑介民告知的情况说了一遍，王天木立刻振奋起来，按郑的意思，他们开始商讨下一步行动计划，他们重新分配了各自的任务；王天木负责进一步侦察张的居住房间；陈恭澍在北长街住处等待消息，备用汽车由专人控制，保证随时行动。

　　当晚无消息，第二天仍没有发现张敬尧的踪迹。明知张在饭店，目标集中，却找不到他，陈恭澍非常着急。陈又找到王天木商量，王是杀人越货的老手，虽着急，但表面还镇静，他对大家说；“这种事只好心里急，可不能露出来，如果在下仍不能弄出点眉目，我也想冒着打草惊蛇的危险，到柜台上再查问查问。”他说到这，忽然略有所思地说：“昨天上楼的时候，看到一个人的背影，很像张敬尧过去的参谋长赵庭贵，当时本想随后看个究竟，但那人一上三楼转身不见了。”几个人听了之后，一致认为，如这人确实是张的参谋长的话，就可断定张就住在三楼或四楼。得知这一线索，大家又兴奋起来，重新信心十足地投入了侦察。为了不引起外人的怀疑，决定让白世雄协助王天木，扮成王的“随从”，留在六国饭店一起侦察，并随时准备行刺。

　　5月5日这一天，白世雄按王天木的吩咐，从早到晚观察了一天，竟无一个人像王天木所描绘的张敬尧参谋长的模样。时间过得很快，离期限越来越近了，王天木他们着急起来。

　　不久，峰回路转，天无绝人之路。

　　6日中午，王天木刚一开门，遇上一个熟人，此人姓应，是西服店的老板，胳膊下夹着一个布包。王与他早就认识，却没有想到在这里遇到他。

　　王问道：“你来干什么？”

　　那人吓了一跳，看看两边无人，便小心翼翼地对王说：“他做了两套西服，叫我今天拿来试样子，这个时候可能起床了吧！”说完，用手在下巴上，一上一下地比划着。

　　王天木非常敏感，对应掌柜说的“他”，一下子就明白了。他赶快到北长街十八号，将情况向陈恭澍详细说了一遍，之后解释说：“张敬尧下巴有一撮毛，应老板在下巴上比划。指的就是他。”陈恭澍连连点头：“有理，有理，何不找应老板问个明白？”
w w w. xiao shuotxt. n et［t.xt＾小.说.天）堂）



第16章 身任高职，血雨腥风(7)


　　应老板开的应元泰西服店，在东四牌楼南大街上，这西服店只一间门面，并不引人注目，因这家西服店的裁剪功夫相当地道，生意兴隆，陈等本想以做衣服为借口，与应老板聊聊。没想到应老板看到有熟人来到，以为是要求他做衣服，忙推辞说：

　　“这两天我有急活，你们几位如果想添衣服，恐怕要等些日子，我要先给张督办把这两套赶出来。然后还有其他几个客户的，我看你们现在挑几块料子吧，等我一空就给你们裁。”

　　王天木心里一惊，但很快镇定下来，装作若无其事的样子，一边摸摸布料，一边试探性地问：“张督办等着穿吗？”

　　“是呀！他叫我后天中午一定做好送到，说是也许就在这两天要到天津去。”

　　王天木与应老板聊了一会儿，他们从应老板的口中，还得到了重要的情报，张督办住在三楼，一连三间，房间号是从231到233，除了张督办本人外，还有他的参谋长及副官等等。

　　几天费心侦察毫无所获，因巧遇应老板，得来却全不费功夫。张敬尧的住处确定了，下一步就是如何行刺了。王天木、陈恭澍、白世雄急忙去向郑介民汇报。

　　“很好！很好！”郑介民听完汇报后，连连点头。沉思一会儿，接着分析道：

　　“按应老板所说，张敬尧开了三个房间，应该是这样的：他自己住一间，参谋长住一间，另一间住的是副官。副官可能就是卫士，但不知有几人。不论张住哪一间，一旦行动，其他两间必然惊动，只靠王天木和白世雄两人是难以对付的。弄不好，不但杀不成张敬尧，安全撤离还成问题。”说完，他停顿了一下，威严的目光从每个人的脸上扫过，严厉地说：

　　“但是，情况紧急，张敬尧就要离开北平，再不行动，将会前功尽弃。所以，我命令：王天木、白世雄继续留在六国饭店，密切监视张敬尧的行动，准备随时出击，不成功，则成仁，务必在这两天内干掉张敬尧！”

　　从郑介民的住处出来，三人各有心思。白世雄兴奋异常，跃跃欲试。陈恭澍面有忧色，感到并没有多大的把握。王天木胸有成竹，好像已提到张敬尧的人头似的。

　　1933年5月6日凌晨，王天木和白世雄来到陈恭澍家，商量行动方案，王提出两套方案，一是应加强力量，他想从天津把他的一位老朋友请来，此人姓侯，人称“侯大胆”，闯荡江湖数年，练就一身好武功，枪法娴熟，如此人肯来，和白世雄一起行动，对方几个人均不是对手。他想派自己的老婆去天津，中午上路，晚饭前可赶到。陈听后，表示同意。王又说：“行动之前，我可以上三楼敲门找赵参谋长，如果是副官开门，我就说前来拜会参谋长，如赵本人来开门，我们认识，他也弄不清我现在干什么，我就投其所好，专找他爱听的话说；若是张敬尧自己来开门，无论他是否记得我，我仍然说是来看他的参谋长，这样一来，我们的复查工作就完成了。我判断，还不致引起他们的疑心，即使发现怀疑，也不要紧了，我们从三楼一下来，世雄和老侯看到我的手势后，立刻冲上三楼就干，任凭他们怎样防备，也措手不及！”

　　“那么，第二种方案呢？”白世雄觉得这方案可行，但还是想听听第二种。

　　“第二种方案嘛，利用应老板明天送西服的机会，尾随其后，冲进去将张杀死。”

　　特务们经过反复讨论，认为第一种方案比较稳妥，于是照计划各就各位，分头准备。

　　王天木、白世雄回到饭店，发现了郑介民用暗语写的纸条，大意是：明天中午前一定要刺杀张敬尧，因为据可靠消息，张敬尧下午要离开六国饭店。

　　5月7日凌晨，便上演了本文开头的一幕。

　　张敬尧是人所共知的大汉奸，被打死的地点又在东交民巷，日本兵营的隔壁，所以影响很大。何应钦当日召见白世雄，当面嘉奖，批示曰：“白世雄同学免考保送陆军大学深造。”白感激涕零，决心为党国效劳。后来白世雄在南京洪公祠短训班任队长，自此深受重用。

　　六国饭店的枪声，震惊了企图利用汉奸发动暴乱的日本军，当时报纸上刊出来的新闻大意是：“巨商常石谷，在东交民巷六国饭店内，遇刺殒命，凶手逃逸无踪。”

　　报纸之所以不提张敬尧，是因为根本不明了真相，华北最高当局以及北平分会的处境，无论从任何角度讲，都不能公布这件事，甚至于不承认这件事。尤其是顾虑日方的无理取闹或借故滋事；唆使张敬尧发动暴乱的日军明知张敬尧的死是人暗杀的结果，但“哑巴吃黄连”，有苦说不出。

　　这一件大案，不久就沉寂无闻了。

　　宋庆龄被国民党尊为国母，蒋介石很想对她下毒手，但慑于宋庆龄在全国人民中的威望，迟迟不敢轻举妄动，三次计划谋害宋庆龄，都是胎死腹中，宣告流产。

　　初春的早上，乍暖还寒，阳光妩媚。在这晴朗的烟雾下，笼罩着的却是一片阴森森的恐怖，在宋庆龄宽大而整洁的起居室里，一位保姆递过一封信来。

　　“早上刚刚收到的，夫人。

　　宋庆龄接过信，摸了摸，感觉有些异样，信里像是夹了什么小东西，还挺沉的。

　　她打开信封，抽出信纸。

　　“咣”的一声，一件东西掉在了地上，保姆惊慌地叫了起来，宋庆龄捡起一看，是一颗子弹。

　　恐吓又升级了。这次不仅是一封恐吓信，还有一枚子弹，宋庆龄心里很清楚这封信是谁送的，也明白此信的目的。她凝重的眼神里穿出一股摄人心魄的目光，分外的坚定有力。

　　她转过头来，对保姆说：“不要害怕，蒋介石是不会达到目的的，除非他枪毙我。”

　　二十年代末三十年代初，正是中国革命处于低潮时期，反动统治笼罩着全国。

　　由于宋庆龄坚定不移的反蒋立场，蒋介石对她早已恨之入骨。但他仍希冀宋庆龄有所“回头”，以便利用她在社会上的声望，达到助他一臂之力的目的。

　　蒋介石先派宋子文做说客，想说服宋庆龄，后又亲笔给宋庆龄写信说：

　　“中正等望夫人来沪，如望云霓。”

　　“所有党务纠纷，必以夫人之来才有解决办法也。”

　　宋庆龄对此嗤之以鼻。如果我有意于此，几年前就会这么做了，还会等到现在吗？

　　宋庆龄毫不犹豫地拒绝了蒋介石，无异于给了蒋介石当头一棒。

　　蒋介石一直对宋庆龄充满了复杂的感情。首先她是孙中山的夫人，而他自己也是因为追随孙中山起家的。其次宋庆龄极力反对他，无论做什么，连他和宋美龄的结合都遭到了她的极力反对。然而，对于蒋介石来说，宋庆龄对他意义重大。

　　蒋介石始终为各种烦心的事动怒，对宋庆龄也不例外。有时，因为她，他会焦虑不安，双眼深陷，皱纹已经过早地爬上了他的额头，他再也不像年轻那时充满活力了。

　　他仍抱有一线希望，于是又做了一次努力。他给在莫斯科的宋庆龄连拍了多封电报，威胁利诱，软磨硬打都用上了。

　　结果是在预料之中，宋庆龄又一次回绝了他。

　　各种各样形形色色的说客来过了，又都徒劳而归。

　　她简朴的生活始终和她那高傲的气节并存。

　　她甚至为纪念“八一”南昌起义二周年给柏林反帝大同盟拍了电报。宋庆龄所做的这些，弄得蒋介石如芒刺在背，暴跳如雷。恨不得能让宋庆龄一下从自己的眼皮底下消失得无影无踪，巴不得早日拔掉这个让他坐立不安的人物。但是，又一想，宋庆龄是孙中山的夫人，是国母，在海内外有很高的声望，自己轻举妄动，一定会引四面八方的责难。想来想去，无奈之下，只得请国民党的大学者戴季陶当说客，去劝说宋庆龄。

　　1929年8月10日，戴季陶带着自己的夫人来到了宋庆龄在上海莫利爱路的寓所，一见是戴季陶来了，宋庆龄心里马上一紧：这几天的说客都被我给挡回了，莫不是戴君又是来充作说客？

　　进门落座后，主客双方寒暄了一番。戴季陶说：“几次想离国远去，打定主意要去欧洲养养身体，都被蒋先生和其他许多朋友劝了回来，和他们一起共为国家建设工作，始终没有去成啊。我既不奢求金钱，又不贪图地位，只想为党国担一份忧，尽一份事业的责任。”

　　“你没能出国，真是太可惜了。”宋庆龄立即听明白了戴季陶的意思，也证实了自己的猜测。

　　戴季陶立即被僵住了，话都说不出来。一听宋庆龄已经把话都挑明了，戴季陶也不便再装下去了，只好单刀直入地说：“夫人，你为什么不到南京去呢？”

　　“先夫的葬礼已经举行过了，我为什么还要到南京去呢？到南京我还能做什么呢？”

　　“中山陵园美丽极了，夫人的住宅蒋委员长已经为你布置好了，我们随时恭候夫人您的大驾，夫人也可以为政府做些贡献，完成中山先生的宏愿！”

　　宋庆龄坦率地说：“我一个妇道人家，能做什么呢？又不愿意过做客的生活，你们的好意我心领就是了。”

　　这时，戴季陶正在自己的口袋里摸索着什么。他掏出一张攥着的纸递给宋庆龄。宋庆龄一看，不禁勃然大怒：“这是我拍给反帝大同盟的手稿，你们为什么不许发表？”

　　“这真是从你这里发出去的？我真不能相信，像你这种地位，乃一国之母，干这种事实在让人不可思议。”

　　“这是唯一诚实的态度。你怎能散布谣言，把我的电报说成是共产党人的捏造呢？我完全有权利可以证明，这份手稿的一字一句都是我自己写的。”

　　“你又怎能发表这种电报攻击政府呢？我们先把你我之间的私人关系放在一边，政府对这种严重的过失是不能忽视的。即使政府真的犯了错误，你也不能公然说这样的话，你应该遵守党纪。”

　　“遵守党纪？”宋庆龄不禁气上心头，她面色凝重，放慢语气，一字一顿地说道：“谢谢你们把我的名字列在你们中央执行委员会当中，其实我并非是贵党成员。你有勇气告诉我，我没有权利说话，你们不是把我当着招牌去欺骗群众吗？这是你们对我的侮辱。你们对于中国革命的历史，留下了多少的屈辱啊，总有一天群众会找你们算总账的，我是代表被压迫的民众说话的，这是你也知道的，我的电报正好是代表了千千万万的中国民众的心声。你不要再对我浪费言语了，请别存有一丝一毫的幻想。”

　　宋庆龄矢志不移的政治立场和光明磊落的政治胸怀已使戴季陶汗如雨下。一番辩驳之后，他掏出了手绢，颤颤抖抖地擦去头上的汗珠，又做出了最后一次努力：

　　“孙夫人，我希望你不要再发表宣言了。”

　　宋庆龄沉吟了一下，然后明确地说：“戴君想让我不说话的唯一办法，就是枪毙我，或者把我监禁起来。不然，这就证实你们承认了你们所受的指责并不冤枉。但是，我希望你们做什么事也要和我一样的光明磊落，不要鬼鬼祟祟，使用毒计，用侦探来包围我。”

　　孙夫人的一番话语，早巳使戴季陶如坐针毡，只好告辞：“以后我再来看你。再见！”

　　宋庆龄只简洁地回答了一句：“再来谈话，也是无用的，我们彼此间的鸿沟太深了。”

　　戴季陶碰了一鼻子灰，只好灰溜溜地走了。

　　1931年1月30日，国民党政府公布了《危害民国紧急治罪法》，疯狂地制造白色恐怖，野蛮地镇压共产党人和人民群众。为了反抗蒋介石，救助中国革命，1933年12月17日，以宋庆龄为首发起创立了“中国民权保障同盟会”。同国民党反动派斗争，并保护和营救了大批中国共产党党员和反蒋的爱国民主人士，为革命事业做出了贡献。

　　宋庆龄所做这一切，蒋介石看在眼里，气在心里，更加大怒了，大发雷霆，种种计谋都对宋庆龄万般无奈之后，他对宋庆龄的恐吓终于开始升级了。

　　“真烦人，她真是我们法租界的最大包袱。”

　　复兴社的大特务沈醉夹着一支香烟，靠在躺椅上，望着袅袅上升的一个个烟圈儿，一筹莫展。

　　“咳，每天都要写监视日报，还得去侦察与她来往的人。寄给她手枪子弹，她居然不害怕。”

　　他掐灭了香烟，从椅子上站起来，来回踱着方步。焦虑使他的眉梢紧皱。他放开咬着的嘴唇，自言自语道：“她要是离开法租界，住到别处或者出国去，那我可就省了不少的麻烦。”

　　他在窗前停住了脚步，望着窗外朦胧的烟雾，长叹了一口气。

　　每隔几日，沈醉都例行公事地要从上海到南京向戴笠亲自汇报情况。这次也不例外，戴笠又向他询问了有关宋庆龄的事。

　　“还是老样子。”沈醉如实相告，话中带有惭愧的语气。

　　“不能再这样拖下去了。”戴笠皱了皱眉头加重了语气，命令道：“一定要派人设法打进她的家，收买她身边的人。”

　　派一个什么样的人？沈醉冥思苦想，他最后决定派一个女特务去接近宋庆龄身边一个姓李的女佣人。这个女佣人很年轻，只有二十来岁，沈醉很有把握能把她收买过来。

　　接受任务的女特务化装成了一个自称“王姐”的女佣人，开始行动了。她瞅准了机会，在了解了这位李姑娘每日行踪后，抓住了她的弱处展开了行动。

　　一个晴朗的午日，一个罪恶的阴谋，一个令人憎恶的女性出现在菜市场里，等待着李姑娘的出现。

　　今天李姑娘像往常一样挎着菜篮，迈着轻快的脚步，出门上街买菜。当她提着满兜的菜正准备转身回去时，突然与从旁闪过同样提着菜篮的一个女佣撞了个满怀，菜洒了一地。

　　“对不起，对不起，我实在是没有看见。”女特务佯装着连头都不敢抬的样子，急忙蹲下，帮助李姑娘拾掉在地上的蔬菜。

　　当二人起身相对时，这个女人忽然愣住了，好像见了熟人似的，她张了张嘴，似乎想说什么，又不便启齿，嗫嚅了半天，终于开口道：“姑娘，你贵姓？我们好像见过面？”

　　“我姓李。”李姑娘很是诧异！

　　“咳，我认错人了。”说着，这个女人就低下了头，用衣襟抹起了眼泪。

　　“大姐，您是不是有什么难事，如若不嫌弃就给我讲讲吧？或许我还能帮你一把呢？”

　　于是这位大姐，抹了抹眼泪，向这位“妹妹”诉说开了：“我姓王，都称我王姐，是一家寓所里的佣人。不瞒你说，我有个妹妹，与你长得很相像，我们姐俩一起出来，被……”说着又抽噎起来了。李姑娘赶紧安慰她。两人边走边说，不知不觉中已走到宋家门口，俨然已是一对患难姐妹了。“王姐”的眼泪与悲惨的身世赢得了李姑娘的同情。分手时二人相约以后再见面，特工毕竟是特工，经过一个月的接近，“王姐”终于骗取了李姑娘的信任，并带她一起来宋家几次。

　　来了几次之后，宋庆龄不禁对这位“王姐”产生了怀疑。每当她的目光射向她时，她总是在极力掩饰的慌忙中故意避开。这引起了宋庆龄的注意。等这个“王姐”离开之后，宋庆龄把姑娘拉到一旁，悄声问道：

　　“小李，这个女人是怎么认识的？”“是我买菜时认识的，她很可怜。”李姑娘闪着纯真的大眼睛，将二人如何相识，如何往来的前后都告诉了夫人。最后问：“有什么不对吗？”宋庆龄听后，对她正色说：

　　“小李，我们现在的情况你也很清楚，特务随时准备暗害我。务必要提高警锡，以后要与这个人少来往。”

　　李姑娘点头称是，心中谨记夫人的话。果如所料，不久这位“王姐”就开始向她打听宋氏来往客人的情况，并送给她不少五颜六色、花花绿绿的礼物，并口口声声地与她姐妹相称。李姑娘不愿违背“伸手不打笑面人”这个理儿，关于宋家的情况还可以不予相告，但这东西呢，真是退不是，要也不是。万般无奈之下，只得带着这些东西一溜小跑回到宋氏的寓所，把情况一五一十地告诉了宋庆龄。
www.xiＡoshuotxＴ.Ｎｅｔt/xt.小/说.天+堂



第17章 身任高职，血雨腥风(8)


　　宋庆龄立刻预见了问题的严重性。她望了望眼前的这堆东西，又看了看低头不语的李姑娘，斩钉截铁地说道：“小李，这些东西不能要，马上全部退回。这个‘王姐’有问题，以后不要再和她往来！”

　　当李姑娘把宋夫人的话原本转告“王姐”时，这个王姐就立刻神秘地消失得无影无踪了。

　　“蠢货，饭桶！难道你们都是吃干饭的吗？”屋内，几个特务并排低着脑袋灰溜溜地站着。沈醉捋着衣服袖子，双手叉腰，正气哼哼地喘着粗气，走来走去地发着火。

　　“一个女佣人都摆不平，亏你们还吃特务这碗饭。”

　　他停了下来，一条腿放在凳子上，一只胳膊支在腿上，托着腮帮子，气喘吁吁地停止了叫骂。

　　先前装作“王姐”的女特务这时抬起头，瞧了瞧他们的头，瞅准了时机，迈步走出，小心翼翼地问道：“组长，我倒想起了一条重要线索，不知有没有用？”

　　“什么，快说！”

　　“是这样的，那个女佣刚跟她的男人分开了，那是个不务正业的人。女佣也不过二十来岁，总不能不找个对象，交个朋友吧。您看……不如……”

　　“美男计？”

　　“对。”

　　“这倒是个不错的办法。”沈醉摸了摸他的下巴颏。一个妙计立刻涌上心头，他暗自笑了一下，为自己刚才冒起的念头感到洋洋自得。窗外，汽车的喇叭声时时传来，马达的轰鸣声不绝于耳。

　　最初，沈醉考虑他如果让一个长相不错的青年特务扮成知识分子去勾引这个女佣，显然彼此的身份不相称，必定会引起宋庆龄的注意，如果化装成工人，附近又没工厂，一个工人经常大老远的去勾引一个女佣，也不大对劲儿。干脆化装成一个汽车司机，在附近或别处与她相遇，倒也不失为一条妙策，而且更重要的是不会引起宋的怀疑。

　　望着垂首立在一旁、惶惶待命的手下，他一招手唤过一名特务，在他身旁如此这般地耳语一番，特务立刻会意，又再三叮嘱一番“不要急躁，千万别露出马脚”的话，这才离去。

　　果然不出所料，这特务到底是经过训练出来的，不是白吃干饭的种。不出三个月，就把姑娘钓上了钩，二人卿卿我我，常常互相往来。为了不使姑娘产生怀疑，男特务使出了浑身解数。他从不探问宋家的情况，每当姑娘无意中提起，他也正人君子般不问私家事。单等定婚或结婚后，再单刀直入或迂回前进，到手的凤凰飞不了，不愁不使她“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”。

　　正当沈醉的算盘打得直响，一切都按预想中的进行时，戴笠飞到了上海。

　　“处长，报告最新动向，宋庆龄的女佣已被我们的人弄了过来，压服宋庆龄即在近日。”

　　戴笠又哼哼了几声，不知是笑声还是鼻子为通气而做出的努力。但从他向上咧的嘴角上看，那张马脸似乎流露出一种意外的惊喜。

　　“干得不错嘛，小伙子。把那个得力的徒儿召来，我要叮嘱他一番。”

　　在上海特区接头站，男特务一扫在女佣面前的豪爽和体贴，诚惶诚恐地站到了平日不可望其项背的处长面前。

　　带着一脸堆笑的戴笠笑眯眯地拍了拍他的肩膀，夸赞了他一番，又赏给他一百个白花花的袁大头以资奖励。小特务受宠若惊，觉得自己简直是在做梦，咬了咬舌头：没错，是真的。戴笠千叮咛万嘱咐不要露出马脚，务必小心谨慎之后，他才点头哈腰地离去。为了这，再怎样失去婚姻的“自由”，他也甘愿，婚姻不就是那么回事，到了手之后，再一休，自己不照样自由来去？值！

　　然而，特务们的诡计是不会那么容易得逞的，要不然，也不会一次又一次地挖空心思密谋策划了。

　　根据特务最新报告，那女佣把自己交朋友的情况完全告诉了宋庆龄，宋庆龄仔细查问了双方认识的过程，一听说介绍人是附近开私人车的司机，便叮嘱她应多了解情况，然后再带她去见见面。

　　宋庆龄的举动实在让这位特务组长不能理解。见惯了官场的阿谀奉承，拍马溜须，他怎么也不能明白，这样一位有地位且工作繁重的人，竟会亲自来过问一个女佣的婚事？

　　无论如何，特务们要达到目的，会千方百计，使尽各种招数。为了蒙混过关，不使女佣人产生怀疑，他们精心设计了一台“好”戏。这全部得力于法租界组一个叫范广珍的组员。此人神通广大，过得诚就是被他弄得“重病不治而亡”的。还找来好多司机和工人，为姑娘的来访做了一切准备。

　　这天，天气晴朗，蓝天飘着白云，李姑娘身着崭新的花衣，扎着粉头绳，也显得分外的娇媚。街上行人穿梭，车水马龙，路人络绎不绝地拥人影院、商场。偌大的法租界，不仅飘忽着中国传统的长袍马褂，也来回摆动着洋人的西服和蹩脚皮鞋。

　　姑娘来到司机的家，特务们早巳各就各位，各演各角儿了。姑娘一进屋，倒茶让座，一通忙活儿。特务手脚都不知放哪儿好了。在这间不大的面向大海的房子里，来来往往，出出进进的人很多，姑娘注意到：看模样，这些人都是司机，有的驾驶出租汽车，有的给私人开车。每个进屋的人都与他称兄道弟。态度也非常的尊重。

　　“张兄，头天多亏了你了，我这儿谢您了。”

　　“兄弟，明天牌局一定去，大伙儿都愿和你玩。”

　　“兄弟，你给个话吧，就听你的了。”

　　而这小伙子也就一直忙不停地答道：“谢什么，都是自家人。”“哎，好了，你等着吧。”“承蒙信任，定当鼎力相助。”

　　李姑娘看在眼里，甜在心头，心里相当满意自己的男朋友，比起从前的男人不知要好多少倍。特务们的这出戏算是没演砸。

　　不久，沈醉又指使这个男特务搬到了拉菲德路靠近白莱尼门马浪路口一家私人出租小汽车行的楼上居住，而后给他安排在那家出租行当一名义务司机。这样，宋家女佣人就可以很方便地在那家车行找到他了。

　　沈醉很为自己的这步棋得意了一番。戴笠是最看重方法和策略了，他很相信自己的策略方法将成为人人称道的“美谈”。他为自己这一精心布置得意了几天。但他怎么也没料到，不久，他这个计划又遭到了失败，原因至今他也未曾明白过，这是他终身引以为憾的事。这出人意料的事，他实在是猜不透个中奥妙。

　　有两次天下大雨，宋家女佣人为了替夫人送客，打电话到车行雇车，男特务马上把车开去给宋家送客人，男特务自信这招完全能取得女佣的信任。而且从客人当中多少获得一点儿情报。无论从哪方面考虑都看不出破绽来。谁知等到二人快要订婚，目的也即将达到之时，宋家女佣似乎看出了端倪，哭着喊着不愿再见他。

　　“你怎么了，好好地，怎么突然变卦了？”等候了几天的特务终于遇到了这位女佣。

　　女佣马上眼圈儿红了。

　　“你这个坏蛋，你欺骗了我，你欺骗了我的感情，我恨你！”她哭哭啼啼地说道。这时，好奇的人们已围观了上来。

　　男特务欲再说几句，但看到女佣坚决的态度，似乎已经知道了他的身份，再加上围观人群的指指点点，无奈之下，只好转身走了。

　　“你他妈的蠢货，饭桶！”组长又开始大发雷霆了，“怎么搞的，你他妈的什么地方露了馅？”组长捋着袖子，双手叉腰问道，大声责问垂首而立的男特务。

　　男特务颤颤巍巍地申辩，说经过仔细检查自己完全没有做使对方产生怀疑的任何举止言行。

　　大骂没有结果，只能不了了之。

　　因为宋庆龄的高度警惕，暗害她的阴谋没有得逞，“美男计”——失败了。

　　一计不成，再生一计。

　　一天，一辆小车直飞入南京鸡鹅巷，在五十三号戴笠的办公室的门前戛然停下，从车里跳出一个衣着笔挺的军人，他向卫兵点了下头就大步跨入了五十三号大门。

　　此人就是上海法租界特务组的特务头子沈醉。此番来京他正是遵循蒋介石的命令，与军统头子戴笠策划如何再继续迫害宋庆龄女士的事宜。

　　头两次行动的先后失败，早已使戴笠大扫颜面，军统的特务一向神通广大，无所不能，这回竟连遭两挫，连蒋介石也感到事情的棘手，但他仍不死心，继续暗示戴笠要采取其他策略。

　　戴笠看了看风尘仆仆地从上海赶来的沈醉，长叹一声：“小陈（沈醉原名陈沦），这几次行动的失败，已引起了老头子的不满。不能再搞无意义的名堂了。除了暗杀，还有没有别的办法来对付宋？”

　　沈醉听言，沉吟了片刻，在他心里一直有个想法，只是碍于独断专行的戴笠而一直没有说出。他伸手摸了摸下巴颏，听着窗外柳树上的知了在拼命地叫喊——知道了，果断地抬起头：

　　“处长，您看‘车祸’的办法行不行？”

　　“‘车祸’？”戴笠立刻停住了踱着的四方步，转过身来，仿佛是一条鱼儿看到了什么金光灿烂的东西，双眼发出光彩来。他哼了一下鼻子：“我也想到过这个办法，你再具体说说。”

　　“具体是这样的，”一看自己的上司来了精神劲儿，沈醉也马上来了兴致，开始滔滔不绝大谈自己的想法。

　　“首先需要搞辆构造非常坚实的德国小车，由我亲自驾驶。一般车祸发生时，司机受伤差不多都是因为挡风玻璃的碎片造成的，只要把它换成保险玻璃，车撞上以后，头部不会受伤。身上再穿件避弹衣，基本上就不会有什么危险了。”

　　“嗯，说下去。”

　　“因是敌明我暗，只要我们做好准备，随时准备出动，他们是不会料到我们有这一手的。”

　　“好！”戴笠对这一提议很感兴趣，他用手绢擦了一下鼻涕，然后又用手背蹭了两下，接着递给了沈醉一支香烟。他似乎很兴奋，在屋中走动，犹如一匹亢奋起来的马，看到终点线般地按捺不住：

　　“好，小陈！很好，你自告奋勇的精神值得嘉奖。我必报告委座，事成之后，必有重赏。”

　　沈醉立马来了个标准立正，大声说道：“士为知己者死，死亦无憾！”他是甘为戴处长效犬马之劳了。

　　正当两人谈得投机的时节，午饭时间到了。沈醉正想告辞，打算到大饭厅和内勤特务们一起进餐，一下子却被戴笠拉住了。

　　“哎，小陈，别走，我们谈得正好，你就在我这儿吃饭吧，咱们边吃边谈，”

　　侍从送上酒菜，二人坐定，沈醉小心谨慎地陪着顶头上司吃饭。

　　几杯白酒下肚，戴笠的马脸上立刻泛起红晕：“小陈，你看什么时间、什么地方最适合下手呢？很想听听你的高见。”

　　听到上司的抬举，沈醉急忙将自己嘴里嚼着的肉吞了下去，清了清喉咙说道：“依我之见，最好在租界内动手。具体细节，我们的车一直紧跟她的车后，等遇到红灯，她的车刚停下，我们的车就撞上去，而且要撞得狠一些。这样，车上的人定会受伤。撞过之后，我再把自己坐的车的刹车做个手脚。而她被送进医院，治得不死不活，长期卧床，我们的麻烦没了，同时司机的责任也可以轻一些。”

　　“好！好！”戴笠连连点头称是。

　　沈醉表示：“为了效忠党国，陈沦不怕坐牢。”

　　“好！好！好！”戴笠听到部下如此表白，心里十分高兴。胃口不觉大开，将桌上的饭菜吃得干干净净，一点没剩。

　　戴笠挺了挺滚圆的肚皮，兴奋地对沈醉说：“小陈，你有打算坐牢这个决心，很好嘛，一定不要半途而废。万一被判了刑，也不要紧，我的熟人很多，你是知道的，一定会很快把你弄出来。不要有任何顾虑，好好准备，争取马到成功。”

　　沈醉受命返回上海，便一头扎到密谋行动中去了。

　　经过一个多月的准备，构造十分结实的小汽车有了，挡风玻璃也换成了保险玻璃。人车俱备，只等戴笠一声令下了。

　　但是奇怪的是，每次戴笠来上海，沈醉就问何时动手，戴老板总是笑而不答：“不要着急，先等一等，决定了就会告诉你。”

　　这样，一年过去了，戴笠的决定还没有做出来。

　　一年之后，戴笠来到上海，召来沈醉，明确告诉说：“原定计划撤销。”

　　沈醉一听，丈二和尚摸不到头脑，问道：

　　“处座，您当初不是很赞成这个计划吗？现在为什么要撤销？”

　　戴笠嘿嘿一笑，没有正面回答，却反问说：“你有把握做到只把人撞成重伤而不撞死吗？”

　　沈醉一下子被问住了，愣了半天，只好说；“没多大把握。”

　　“这就对了，问题就在这里。”戴笠晃着脑袋，开始解释缘由：“如果把宋庆龄撞死了，多少人要来追究啊。查来查去，不就查出了我，说不定连老头子也牵连进去了。到那时候，老头子也觉得棘手，没准我们的小命也会丢了。”

　　这样，第三次阴谋计划，也胎死腹中，宣告流产了。

　　暗杀杨杏佛，枪杀史量才

　　对于宋庆龄，特务们的三次计划三次胎死腹中，最后蒋介石指挥军统特务头子戴笠用法西斯的手段对付这个进步的组织，决定选择其中的一个“适当”人物，杀一儆百。军统特务选中的暗杀对像就是杨杏佛。

　　杨杏佛，名铨；1893年5月4日生于江西玉山。早年是同盟会会员，参加过孙中山领导的资产阶级革命运动。1912年被派往美国留学，在康奈尔大学机械系毕业之后，又进入哈佛大学商学院，获工商管理学博士学位。1927年南京国民党政府成立后，他任大学院副院长、中央研究院副院长。“九一八”事变后，杨杏佛积极参加抗日活动。1932年“一·二八”上海军民英勇抵抗日本侵略时，他为十九路军的后方技术工作提供援助，同时与其他进步人士一起，创办后方伤兵医院，救护受伤的爱国官兵。同年参加宋庆龄等人发起组织的“中国民权保障同盟”。

　　1933年春，他到北平视察时，组织建立了“同盟”北平分会；找张学良面谈释放许德珩等人。他还参加了由中国共产党组织的公祭李大钊的示威游行，表示对国民党统治的愤怒。

　　1933年3月8日，三十多个进步团体在上海成立“国民御侮自救会”，要求政府出兵抗日，收复失地，要求政治自由、保障民权。杨杏佛代表同盟发表《反帝抗日与争取民权及释放政治犯运动之不可分离》的演说，在社会上引起强烈反响，因而，遭国民党政府的搜捕，国民党当局并宣布取缔中国民权保障同盟。

　　3月下旬，为了营救廖承志、陈赓等，中国民权保障同盟发表了宣言，宋庆龄、杨杏佛等四人作为代表，亲赴南京向国民党行政院长汪精卫等提出质询，要求立即释放廖承志、陈赓等人，并提出四点要求：1．立即释放一切政治犯；2．废止滥刑；3．给予政治犯阅读书报之自由，禁用镣铐及改良狱中待遇；4．严惩狱吏敲诈犯人及受贿行为。

　　5月中旬，国民党政府与租界当局相勾结，在上海绑架了作家丁玲、潘梓年，杀害了应修人。杨杏佛一面与租界当局交涉，打电报给国民党政府行政院进行营救；一面呼吁各界团体紧急行动，声援丁玲、潘梓年。这些活动均触到了国民党政府的痛处，于是蒋介石决定杀害杨杏佛，吓退宋庆龄。

　　杨杏佛从北平回到上海不久，戴笠即开始布置这一阴谋活动。首先特务们进行了一系列的侦察，了解到杨杏佛住在法租界亚培尔路三百三十一号中央研究院内，平日爱好骑马，在大西路养了两匹骏马，每天早上有空，便去大西路、中山路一带，骑马驰骋一两小时。其长子杨小佛年仅十五岁，在南京大同中学读书，每星期六晚从学校回家与父相聚。特务们认为在他骑马时进行暗杀机会最多，也最有把握。但蒋介石表示不同意这个计划。他认为把杨杏佛杀害在租界以外地区，既达不到威吓宋庆龄的目的，还可能引起各方面的指责，给政府增加麻烦。他坚持一定要在法租界宋庆龄寓所附近执行，这样既可显示军统特务的力量，威胁宋庆龄，又可以不负破案责任。戴笠只好改变计划，在亚培尔路中央研究院附近进行安排，准备趁杨外出散步或去宋庆龄寓所途中下手。
www.xiaoshuotxt.nett-xt小说天堂　  



第18章 身任高职，血雨腥风(9)


　　戴笠感到这次暗杀关系重大，于是6月初亲到上海坐镇指挥。他的指挥所就设在法租界枫林桥附近。负责执行暗杀的是军统华东区行动组组长赵理君，还有副组长王克全等，共六名特务。戴笠要求参加这次行动的特务，事前都要进行宣誓，保证做到“不成功即成仁”，如果被抓，应立即自杀，绝不能将真情泄漏出去，否则将受到最严厉的制裁。

　　1933年，上海法租界。

　　时值隆冬，凛冽的寒风将昔日街头喧闹的人群刮得无影无踪，街道两旁的法国梧桐早已枝叶凋零，只有光秃秃的树枝在风中颤动。

　　在亚尔培路中央研究院的大门前，一个二十岁上下的青年背着一个大报箱在寒风中徘徊，这种天气似乎并不适合于卖报，街道上几乎没有人，偶尔遇上几个，也是行色匆匆。这青年的心思也似乎不在卖报上，尽管没有人买报，他却一点也不着急。

　　青年在研究院门外徘徊着，目光始终不离研究院的大门。

　　这时，一位四十岁上下的中年男子从研究院里走了出来。

　　“先生，要报纸吗？《申报》、《大公报》、《大美晚报》。”青年看到来人，眼中流露出一分惊喜，随即他镇定下来，迎了上去。

　　“不要。”中年人并没有怎么注意这青年，径直来到马路边。

　　“先生，您买一份吗？”青年的语气中有一分乞求。

　　“好吧，随便给我一份。”中年人似乎觉得这青年很可怜，心不在焉地买了一张报挟在腋下。

　　“怎么搞的？该来了！”中年人看看手表，自言自语道。他似乎在等什么人。

　　青年站在中年人身后不远的地方，在向一个偶尔路过的行人出售着报纸。

　　一辆黑色的道奇轿车出现在不远处的街道拐角，径直向中央研究院驶来。中年人面露喜色，他整整大衣，迎着车来的方向走了过去。

　　车缓缓地停了下来，一位四十岁上下的身着老式棉袍的中年妇女从车中下来，随即又有三人下了车。

　　“宋女士、树人兄、愈之、造时”中年人笑着招呼道。

　　“杏佛，路上耽误了一下，让各位久等了。”中年妇女说道。

　　原来那中年男子正是杨杏佛。杨杏佛在当时也是一个颇有名气的人物，他二十岁时就追随孙中山，并就任总统府秘书处收发组组长。袁世凯上台后，他愤而辞职，赴美留学，先后在康奈尔大学、哈佛大学深造。孙中山逝世后，他任“总理丧事筹备处”总干事，为筹办丧事、建造陵墓四处奔走，不遗余力。1928年，蔡元培创办中央研究院，他担任总干事。不久前，宋庆龄、蔡元培等人创立中国民权保障同盟，他出任总干事。

　　那位中年妇女是孙中山的遗孀、国母宋庆龄。另外三人也是当时文化界的知名人物：周树人（鲁迅）、胡愈之和王造时。

　　“宋女士，你们一直不来，真让我们担心，我们还以为你们出什么事了。外面冷，咱们进去谈。”杨杏佛说道。随即一行人进了院内。

　　这时，谁也没有留意那个卖报的青年，他就站在他们身后不远的地方，神情紧张，似乎正努力地想听清楚他们的谈话。杨杏佛一行进院后，他也随即离开了，但一会儿，他又和一个卖香烟的小贩匆匆赶了回来。

　　中央研究院的一间会议室里，蔡元培正焦急地等待着宋庆龄的到来，小小的会议室里坐满了人。

　　“蔡先生，宋女士他们来了。”杨杏佛推门走了进来。

　　蔡元培闻声起身向门口迎去，其他人也站了起来。

　　“蔡先生，路上有人跟踪我们，让您久等了。”宋庆龄歉意地说道。

　　“这些人真是太过份了，连你也要跟踪。”蔡元培愤然道。

　　众人落座后，蔡元培开门见山地说道：

　　“今天请各位来，是要商议一下成立同盟北京分会的事。本同盟自创立以来即屡遭政府的非难，南京方面称本同盟为非法组织，意欲以此为借口将本同盟解散。”

　　“南京政府一贯压制民主，破坏民权，本同盟以保障民权为宗旨，自然为他们所不容。”蔡元培话音刚落，杨杏佛即在一旁说道。

　　“不要理会他们，本同盟以保障民权、促进法治为宗旨，态度光明，绝不可谓‘非法’，同盟创立北京分会正是再次向各界表明我们的态度。”宋庆龄对于南京政府总是针锋相对。

　　“这次杏佛北上组织北京分会一定要做出气势，要搞出几个大的行动，要让那里的民众都知道南京方面的丑恶行径。”周树人也插言道。

　　“我已经做好了准备，到北平后我准备搞一次记者招待会，宣传我们的主张，揭露南京方面的罪行。”杨杏佛这次受命北上，早已做好了打算。

　　“好，杏佛，大家等你的好消息。”王造时兴奋地说道。

　　随后，众人又讨论了同盟的一些其他事宜，即准备离开。

　　“我们最好分批离开，近来南京方面派人在监视我们，大家小心一些。”宋庆龄叫住了涌向门口的人，叮嘱道。

　　“宋女士说得对，大家分批走。”蔡元培说道。

　　十分钟后，宋庆龄乘车离开了研究院，车刚走出不远，一辆黑色的轿车即从一条胡同中开出，跟了上去。

　　冬日的夜，降临得早，才5点多，已是暮色四合，满天漆黑。

　　中央研究院斜对面的一幢三层楼中。那卖报的青年正在昏暗的灯光下写着什么，这时，一个男子推门走了进来，正是那卖香烟的小贩。

　　“老黄，情况怎么样？”青年急切地问道。

　　“他妈的，跟了一会儿就被他们发现了，他们停下车，车上的人分头走了，我一直跟着宋转来转去，转到了她家。”被称作老黄的小贩似乎觉得被人耍了。

　　青年听后，又在纸上写了几字，随即又说道：“老黄，你把这个马上交给余区长，让他多派几个弟兄来。”说着递过那张纸。

　　“陈组长，天这么晚了，明天我再去吧？”老黄请求道。

　　“不行，事不宜迟，你马上去，这是纪律。”青年人略有些生气。

　　老黄喝了口水，极不情愿地出去了。

　　这青年并不是卖报的小贩，他是刚上任的复兴社上海特区法租界情报组组长沈醉，化名陈沦。沈醉此时还只是一个刚出道的毛头小伙，他不久前由他的姐夫、复兴社上海特区区长余乐醒介绍加入复兴社，入社后很受戴笠器重，所以小小年纪即被委以情报组长的重任。

　　沈醉手下有七个人，他们负责监视法租界内一些“不安定分子”。近来宋庆龄、杨杏佛等人成立了民权保障同盟，活动频繁，上头令他多加注意。沈醉初人复兴社，正想有所表现，再加上他姐夫余乐醒隐约其辞地提到这是戴笠的意思，因而他这次亲自出马，扮成卖报小贩，紧盯杨杏佛。

　　对于杨杏佛他也并没有什么了解，只知道他是令上头头痛不已的“激进分子”，对这样的“激进分子”，他觉得理应多加注意。

　　老黄是他的组员之一，负责监视杨杏佛的住所。虽说他年纪比沈醉大许多，但由于余乐醒的关系，他对沈醉虽略有微词，但也不敢得罪。

　　通常，情报组收集的情报是五天上报一次，但沈醉上任后，即改为一天一报。这是他听了戴笠的训示后的新想法，这样虽说苦了手下，却着实为上头所赏识。余乐醒对他这个小舅子很是满意，一有机会就在戴笠面前夸奖沈醉。

　　夜渐深了，沈醉躺在床上辗转难眠：“杨杏佛他们近来集会频繁，是不是要有什么大的举动？”思来想去，还是没有眉目。迷迷糊糊中，他睡了过去。

　　天蒙蒙亮时，一阵急促的敲门声将沈醉从梦中吵醒，他极不耐烦地打开门，老黄闪了进来。

　　“陈组长，杨杏佛昨天晚上在收拾行李，似乎要出远门。”老黄急急地说道。

　　“你怎么不早告诉我？”沈醉责问道。

　　“天太晚了，怕打扰了你休息。”老黄答道。

　　“出了这么大的事，还休息什么？杨杏佛要是给跟丢了，我拿你是问！”沈醉的语气十分严厉。

　　“有我在，丢不了。”老黄不以为然地答道。“丢不了？昨天你怎么给人耍了？”沈醉不耐烦地打断老黄，顿了顿，他又问道：“杨杏佛现在在哪里？”

　　“他刚起来。我看那边没什么动静，就赶过来通知你一声。”老黄答道。

　　沈醉突然意识到了什么，他问道：“那边还有人盯着吗？”

　　老黄摇了摇头。

　　“笨蛋，赶快回去盯着，我去召集人手，马上过去。”沈醉十分着急，他很害怕杨杏佛跑丢。

　　等沈醉召集齐人手赶到杨宅时，老黄垂头丧气地迎了上来。

　　两小时后，杨杏佛登上了北上的列车。

　　列车在平原上疾驰，杨杏佛凝望窗外，心结北平。这次北上是同盟成立后的一次大的举动，宋庆龄和蔡元培对他此行寄予厚望，希望他此行能扩大同盟在全国的影响。

　　杨杏佛深知此行的意义，行前他多次与宋庆龄、周树人商谈，宋庆龄嘱咐他一定要多加小心，以免让南京方面知道他的行踪，要给南京方面出其不意的打击。在去车站的路上，他一路留心观察，没有发现什么可疑现象。

　　车行至济南，杨杏佛的心情突然沉重起来，五年前，日本侵略者为阻止北伐，悍然出兵济南，杀害中国军民六千余人，制造了震惊中外的“济南惨案”，面对日军的暴行，南京政府不顾全国人民的强烈抗议，对日军一味退让，北伐军到济南时竟绕道而行。耻辱啊！

　　受辱而不反抗，必然会有第二次、第三次屈辱。“九一八”，蒋介石一纸令下，百万东北军不战而退，关外大片沃土沦入敌手，“一二八”，十九路军奋起抗击，蒋介石不仅不予支持，还多方阻挠，十九路军战至弹尽粮绝，含恨而退，日本人再次猖狂。

　　每每想到这些，杨杏佛只觉得胸膛如炸裂一般，心中的怒火右冲左突却无处发泄。欲杀贼而无力，欲报国而无门，堂堂大丈夫，岂能不怒？

　　冬日的北平，银装素裹。片片雪花飘落，让人感到无比的清新和亲切。

　　杨杏佛下榻的云同饭店里已聚集了各报的记者，今天杨杏佛要在这里举行一次大型的记者招待会。

　　杨杏佛着一身灰色西服，出现在记者们面前。今天他心情似乎特别好，站在台前谈笑风生，举手投足之间，学者风度十足。

　　“杨先生，我是《大公报》的记者，贵同盟多次呼吁释放政治犯，但如若释放了他们，岂不是纵虎为患吗？”记者们已开始了发问。

　　“本同盟以保障民权、促进法治为宗旨，凡一切破坏民生，破坏民权之行为，我们都强烈反对。”杨杏佛不假思索地答道。

　　一个瘦瘦的记者接着问：“杨先生，您和您夫人现在还有来往吗？”

　　“对不起，我今天只回答与本同盟有关的问题，其他问题无可奉告。”杨杏佛用外交语言给挡了回去。

　　“杨先生，蒋委员长力主‘攘外必先安内’，你对此有什么看法？”

　　“古语云：兄弟阋于墙，外御其侮，今日寇侵我中华至此，何言攘外必先安内？”以我之见，凡我中华民众，当此国难之时，需齐心协力，共御外敌。杨杏佛激奋地答道。

　　“杨先生说得好，当此国难，不御外侮，反自相残杀，不日必有亡国之忧。”有人在一旁附和道。

　　“杨先生，蒋委员长秉承总理遗志，致力发扬光大三民主义，你称政府压制民主，破坏民权，这不是恶意诽谤吗？”发问的是《社会新闻》的记者。

　　“蒋先生之所言所行，诸位有目共睹。我不必多言。”杨杏佛不屑一顾地答道。

　　招待会持续了近两个小时，杨杏佛心情激愤，对南京方面大加抨击，直说得声嘶力竭。在场之各报记者均为其直言不讳所震惊。招待会结束后，一位记者对他的同伴说道：“杨先生敢于直言之胆气令人钦佩，但值此时日，直言会惹麻烦的。”

　　不久，麻烦果然来了。

　　南京。那间铺着猩红色地毯的宽大的会客厅里，蒋介石背着手在屋里踱来踱去，近来日本人活动频繁，国内反日活动一浪高于一浪，学生请愿游行，商人罢市抵制日货，爱国人士联名上书，这一切搞得这位力主“攘外必先安内”的蒋委员长居无宁日，焦头烂额。

　　虽是白天，但厚重的金丝绒窗帘拉得严严实实，屋子里很暗。

　　“委座，戴处长来了。”侍从室参谋老陈推门走了进来。

　　蒋介石停止了踱步，在屋中站了片刻，没有说话。

　　老陈站在门口，有些不知所措，往日戴笠一来，蒋介石总是马上让他来见，今天怎么啦？

　　半晌，蒋介石才哼了一声：“让他进来。”

　　戴笠知道蒋介石近来心情很不好，进门时轻手轻脚，以免一不小心惹恼了蒋介石。

　　“校长，学生戴笠奉命来到。”戴笠一面说一面注意看蒋介石的脸色。

　　蒋介石闷哼一声，目光直逼戴笠。

　　戴笠心中发怯，慌乱不迭地说道：“学生办事不力，甘受校长处罚。”近来“激进分子”活动频繁，言行之间对国民党政府多有不利，戴笠心知自责难逃，因而抢先请罪。

　　“雨农，你怎么搞的，让你盯着宋、蔡他们，你越盯他们怎么越闹越不像话？”蒋介石责问道。

　　“校长，学生办事不力，自知辜负了校长栽培。”戴笠答道。

　　其实戴笠虽然口中这么说，但心中却很不服气：“你让我盯着，我只能盯着，他们说什么，干什么我敢管吗？”

　　确实，宋庆龄是国母，蔡元培是革命元老，无论在国内还是国外都声望极大，当着他们的面，蒋介石也是恭恭敬敬，戴笠算什么，对其他人他敢打，但对宋庆龄和蔡元培，蒋介石只能干瞪眼。

　　“雨农，他们那个什么同盟越闹越不像话，该管管他们了。”蒋介石靠在沙发上说道。

　　“这……”戴笠心有难处，不知该怎么回答。

　　蒋介石似乎并未意识到戴笠的苦衷，又问道：“雨农，你看怎么管法？”

　　戴笠极力揣摩着蒋介石话中的意思，半晌，他试探性地问道：“解决一下？”说完他紧盯着蒋介石的脸色。

　　蒋介石似乎很不高兴，怒冲冲地说道：“胡闹！”

　　戴笠是何等精明之人，他看出蒋介石并不是真的动怒了，对宋，蔡二人，蒋介石一直就很不满，但要解决了他们，干系太大，蒋介石不愿因此而冒众叛亲离、天怒人怨之险。虽是如此，蒋介石仍殚精竭虑，想用一个适当的办法来阻止宋、蔡二人对他的反对活动，但始终未能如愿。

　　戴笠跟随蒋介石多年，深知这位主子的心思，他沉思片刻，说了三个字：“杨、杏、佛。”

　　“杨杏佛？”蒋介石闻言先是一愣，随即领会了戴笠的意思，“好，雨农，不亏我对你的一番栽培。”

　　戴笠受到蒋介石的夸奖，不禁有些飘飘然，刚进来时心中的紧张和忐忑不安都荡然无存，他站起身，恭恭敬敬地说道：“校长放心，这次我一定干得漂漂亮亮。”

　　这一对主子和奴才，相处多年，彼此间默契得很。当戴笠提到杨杏佛时，蒋介石马上意识到戴笠欲以杀杨杏佛来警告宋、蔡二人，对于杨杏佛，蒋介石也颇伤脑筋，不久前他在北平搞了个记者招待会，一番话把蒋介石骂得一无是处，为此蒋介石大发雷霆，在北平封了好几家报馆，对杨杏佛也怀恨在心。这次拿杨杏佛开刀，既可解他心头之恨，又可警告宋、蔡二人，如此一石二鸟之事，他蒋介石何乐而不为呢？

　　戴笠领命而去之后，马上召来余乐醒，让他在上海做好准备工作。而正在此时，杨杏佛从北平返回上海。

　　杨杏佛此时并没有意识到危险即将到来，他还沉浸在北平之行的成功的喜悦中。返沪后，为了工作的方便，他和儿子杨小佛搬到了中央研究院。

　　清晨6点，一辆福特牌轿车从中央研究院驶出，向大西路方向行去。杨杏佛嗜好骑马，他在大西路养有两匹骏马，一有空，他就会带着儿子小佛去大西路驰骋为乐。近来他心情甚好，几乎每天早上都要去驰骋一番。

　　时值5月间，天气甚好，杨杏佛骑着那匹心爱的“黑珍珠”沿大西路疾奔而去，阵阵晨风吹过，他只觉清新异常。去北平时，这里还是枝枯叶露，满目萧索，回来时，道旁已是枝繁叶茂，绿荫点点。

　　“小佛，快点跟上！”杨杏佛疾奔了一番，忽然意识到儿子已被甩下老远。

　　杨小佛是杨杏佛的长子，虽是年少，但受杨杏佛的影响，言行举止之间已颇有杨杏佛青年之状，杨杏佛对他十分喜爱。
www.xiaoshuotxt.nettxt?小说/\天、堂



第19章 身任高职，血雨腥风(10)


　　小佛听到父亲的呼喊，很快纵马赶了上来，父子二人并肩而骑，沉浸在亲情之乐中。这时，他们谁也没有意识到背后正有一双恶毒的眼睛在盯着他们。

　　这双眼睛的主人是老黄。

　　余乐醒从南京返回后，即着手布置。杨杏佛住在法租界，自然沈醉又要出马了，不过这次沈醉这个组不负责行动，只是提供杨杏佛的活动路线，摸清他的生活规律。杨杏佛返沪后，沈醉就将全部人手调来，二十四小时监视杨杏佛的一举一动。

　　上午9时左右，杨杏佛乘车返回中央研究院，刚下车，一个小报童就迎上来，递给杨杏佛一封信，随即就跑开了。

　　杨杏佛拆开信，只见纸上赫然用红笔写道：“不要乱说话，否则……”信尾画着一个面目狰狞的骷髅头。

　　恐吓！

　　杨杏佛扫了一眼，不屑一顾地把信塞入口袋里，这样的恐吓他已收到过好几封，信他都没有撕掉，好好保存着。他要让人知道，杨杏佛并不是能被吓住的。

　　上楼时，蔡元培迎面而来，杨杏佛掏出信扬了扬，笑道：“又来吓人啦！”

　　从这天以后，杨杏佛隔几天就会收到一封类似的恐吓信，这些信杨杏佛都整整齐齐地存了下来。

　　转眼已是6月初，杨杏佛手中的恐吓信已积了厚厚的一叠。

　　法租界枫林桥，戴笠临时寓所。

　　对杀杨杏佛之事，戴笠很是重视，余乐醒每隔两天向他汇报一次情况，他仍不放心，这次他亲临上海，就是前来布置行动的。

　　天擦黑的时候，参加行动的各路人员陆续到来。这些人除了余乐醒外，还有直接进行刺杀的复兴社华东区特别行动组组长赵理君和他的手下。

　　赵理君化名赵立君、陶士能，是黄埔五期的学生，他负责上海的特务行动工作多年，是一个搞暗杀的老手，这次他亲自出马暗杀杨杏佛，正是戴笠的意思。赵理君手下共有五人：行动组副组长王克全，组员李阿大、施芸之、过得诚和刘阿三，这五个人也都是经验丰富、心狠手辣的杀手。抗战初期赵理君因在上海无法立足而被戴笠调到重庆，最初任局本部行动处行动科科长。1942年，因山西土皇帝阎锡山与蒋介石不和，蒋为了控制阎锡山，下令戴笠封锁晋南到河南洛阳的通道，监视控制人员往来。戴笠以防止进步人士和青年学生渡黄河到晋南转进延安为借口，保举赵理君为第一战区少将专员兼洛阳专区行政督察专员，严密控制从洛阳到山西的黄河渡口。

　　在黄河渡口，赵理君以检查为名，敲诈勒索，胡作非为，稍不遂意，轻则打骂，劫夺财物，重则把人打死投入黄河灭迹。中统特工人员多次夹在渡河群众中搞特务活动，竟也遭赵理君及其手下抢劫或杀死推入黄河。

　　在洛阳，赵理君又兼任国民党军事委员会华北战地督导团督导专员。这个督导团是戴笠于1938年10月伙同天主教神父、比利时人雷鸣远建立的，其成员除天主教徒、军统分子外，吸收了许多三青团员、红枪会徒，以及地痞流氓，在豫东沦陷区及晋东南一带活动。他们以抗日为幌子，干着刺探八路军情报、制造摩擦的勾当。该团表面上属第一战区司令长官部管辖，实际上由军统局直接领导指挥。

　　中统特务曾有计划地把赵理君的所作所为拍成照片，搜集整理成揭发材料，向第一战区长官部控诉。但赵理君有戴笠撑腰，更是变本加厉，大施杀手，同时也寻找着报复中统特务的机会。

　　中统与军统，乃是国民党蒋介石的两大特务机关，斗争由来已久。1938年3月29日至4月1日国民党召开了临时全国代表大会，改组了国民党的特务组织，这样，中央党部调查统计局、军事委员会调查统计局相继出现，两强相峙，互相攻讦，争功邀宠，斗得是难解难分。

　　蒋介石成立两统的目的是为了搞权力平衡，使之保持间距，相互制约，便于居中控制。可没成想戴笠并不听他的话，一开始便攻击中统，发展军统。

　　按照蒋的意图，戴笠军统工作偏重于军事、特务武装和行动；而徐恩曾、中统工作则偏重于党务、政治、经济等方面。徐恩曾按蒋的吩咐，只在表面做了一些工作，而戴笠却连表面文章也不做，一直跟中统对着干，这不能不使cc系陈立夫、陈果夫及徐恩曾恼火，因而两局都是密令手下，伺机报复。

　　赵理君一向受戴笠宠爱，对戴笠的意图自然心领神会。他在洛阳处处同中统方面作对，处处压着中统一头，对第一战区司令长官部也极不恭敬，蒋鼎文对赵理君也是窝了一肚子火，总想找个机会收拾一下赵理君。

　　赵理君一向恃勇好奇，平生只听戴笠的话，别人的话在他看来是狗屁，根本就置之不理。

　　一日，赵理君率领手下特务又来到黄河渡口，借口搜查有无走私鸦片之事，抓了几个商人，敲诈了一大笔钱。此时，从黄河北岸过来一队学生，赵理君借口他们有“通共”嫌疑，把一个女学生和几个男学生抓了起来。忙碌了一天，赵理君傍晚时候回来，召集手下特务喝酒庆贺。

　　酒足饭饱，赵理君感到有些燥热，回想前生，竟有几个多字：杀人多、睡过的女人多、喝的酒多、拜的把子多；杀人快活、睡女人爽利、喝酒解乏、拜把子乐呵，想到此不觉唱出了“十八摸”、“我一呀摸，摸到妹妹的肚脐窝，我二呀摸……”

　　赵理君淫心大炽，按捺不住，连忙向着门外高喊：“来人啊，给我到窑子里叫个婊子来，老子要乐它一乐！”

　　卫兵领命而去，不一会一个妓女来到赵理君的住处。赵理君的大名在洛阳无人不知，妓院的妓女们慑于赵理君的淫威，随叫随到。到了赵理君处，还得多方察言观色，小心伺候，免得惹得赵理君不高兴，轻则一顿打骂，重则送到监狱关上一段时间。

　　赵理君见妓女来到，三下五除二脱下自己的衣服，又飞快剥下妓女身上的旗袍，满身横肉腾地压了上去。

　　赵理君的手向下滑去，只摸到一片滑柔之所，那女子“嘤咛”一声，腹部挺起，两只手死死地搂住了赵理君的脖子。

　　“妈的，还挺骚！”赵理君的手猛地一揪，竟扯下了一撮体毛，那女子“嗷”地一声惨叫，身子弯得像虾米一般。

　　“窑子里来的没味，来呀，把从黄河渡口捉来的女学生给老子带来，乐她一乐，洋学生总有些洋花样吧？”赵理君狂笑着，把那窑姐一脚蹬下床去，拿起床上的烟卷，点燃一支，吐出一股浓浓的烟雾，烟雾中露出一副狰狞的面孔。

　　此时，门外响起敲门声，赵理君喊道：“进来，老子——”话未说完，赵理君看到进来的人是他的行动队长曹银屏，此人也是个心狠手辣、杀人不眨眼的家伙。

　　“大哥，不好了。货被韦孝儒这狗杂毛扣了，他，他还处决咱们三个兄弟。”曹银屏道。

　　“什么？又是这小子！”赵理君赤条条地从床上蹦了起来，“毒品一旦落到中统特务的手上，可就麻烦了。”

　　原来，赵理君自从来洛阳后，纠合手下特务与日寇汉奸勾通，将枪支偷运到敌占区，换取海洛因等毒品，运往河南、陕西一带销售。这种武装走私活动，常被河南地方防守部队察觉而发生冲突。河南第十二行政区在通许县境的黄泛区渡口有团队驻守，与军统走私武装的火并更是频繁，该区行政专员韦孝儒亲自审讯处决了几个走私毒品的军统分子。这已是第三次了，赵理君实在忍无可忍，竟光着身子欲拔枪出门找韦孝儒算账。

　　“大哥，且慢。”曹银屏拦住赵理君，“我们只能等待时机。通许离我们太远，且那里我们势力太弱……”

　　赵理君感到身上有些冷，打了个寒颤，恢复平静，道：“嗯，你别的不要干了，专门盯住这姓韦的狗子，他一到洛阳——”赵理君的手做了个切瓜的动作。曹银屏心领神会走了出去。

　　1942年3月15日，韦孝儒往洛阳出席河南省政府召集的省政会议，他与洛阳复旦中学校长郭兆曙是朋友，就住在复旦中学校内。身为中统特务的韦孝儒也知道洛阳一带是赵理君军统的势力范围，因此一直小心谨慎，不想还是被曹银屏洞悉到他的活动情况，接着赵理君便下了剿灭韦孝儒的命令。

　　夜来得很早，赵理君、曹银屏等准备就绪。赵理君端起一大碗烈酒，对曹银屏等人说道：“我在这里等你们的好消息。军统扬眉吐气全在此举！”

　　这十余人皆是赵理君的死党，仰脖喝干了酒，曹银屏道：“大哥，韦孝儒一定活不到11点。”

　　正8点钟，在曹银屏的带领下小分队向复旦中学摸去，赵理君则抽了几口大烟又搂着女人睡觉了。

　　曹银屏等干惯了杀人放火的勾当，毫不费力地进了复旦中学，由于先前早有侦察，知道韦孝儒居所，所以到了居所，推窗直入。

　　韦孝儒并未熟睡，发觉有人进屋，心知不好，大喊救命，曹银屏用枪把打昏了韦氏，正欲带人撤退，外面闻声已赶来了五个人。两名韦氏随从，及校长郭兆曙、教务主任南西光、教员丁次镛，这几人都未熟睡，听到救命之声便赶了过来。

　　曹银屏一见之下，急令特务们上前齐皆拿下，他恐怕事机败露，传出去对军统不利。一番格斗，郭兆曙五人终是不敌，连同韦孝儒共六人一并被架向洛阳机场南端而来。

　　这里有口枯井，曹银屏将每人脖子上绑上大石头，一一推入枯井之中，又用石头和土把井埋上，“韦孝儒，你就在这枯井做王八吧！”

　　曹银屏一行驾上车返回特务本部，赵理君还未睡觉，听罢曹银屏的汇报，道：“干得好！看谁以后还敢跟咱对着干！”

　　翌日，河南省府开会不见韦孝儒到场，得知韦住在洛阳复旦中学，派人查找，不仅不见了韦孝儒及随从，学校校长等三人也一齐失踪。省府急了眼，即令洛阳专员李杏村及各督察机关四出查访。结果韦氏等六人杳如黄鹤，踪影全无。

　　国民党第一战区司令长官蒋鼎文得到河南省府的呈报，也感到奇怪，六个人平空消失，这中间定会有文章。于是急忙召集军统河南站负责人兼河南省政府调查统计室主任岳烛远、省保安司令部谍报股长王鸿骏、协助第一战区长官部工作的军委会西安办公厅少将参议艾经武以及赵理君等人开会，限令十天内弄个水落石出，活着要找到人，死了要见尸首。

　　让贼去捉贼，贼能捉住吗？赵理君看了看自己的一双大手，心中暗笑。

　　事隔两天，蒋鼎文接到洛阳航空站站长张明顺的报告，说发现洛阳机场南端枯井被石土填平，其中一定有些蹊跷。蒋鼎文几日一直思索着韦孝儒的行踪，怎么想也想不明白，手下人更是查不出个所以然，中统又跟他要人，焦急之下抱着试试看的态度，命河南省主席李培基带人去看看。

　　张明顺陪同洛阳专员李杏村一伙来到了机场南端。

　　“这儿原来是一座枯井，可是前几天突然被石土填了，也不知是谁干的？据机场工作人员回忆，好像是3月15日或16日填的。”张明顺道，“我想大致与韦孝儒失踪日相近，故而向上头反映了情况。”

　　李杏村对这个神秘的失踪案也是毫无头绪，听到张明顺的话，马上领着手下士兵开始了挖掘工作。

　　土渐渐挖了出来，堆在一块儿，士兵们架起了木架，商量说谁下去探险。

　　“咱哥俩亲，亲上亲、俩好，巧七……”士兵们都是河南人，一番划拳，决定出一个倒霉鬼，那人嘴里咒骂着被众人放下井去。

　　井里先传出一声惊叫，接着又传出一声“往上拉”的话，几个士兵齐摇转轮子，从井里拉上一个水淋淋的东西，“死人！”众人惊叫道，李杏村捂住鼻子，上前观看：“放在一边，看看下边还有没有？”

　　一具、二具……六具，李杏村认得韦孝儒，尸首虽有些腐烂变臭，但临死前的惊惧之色仍挂在脸上，“快，抬上车，向长官报告！”

　　李杏村指挥一干人等将尸体抬上车，刚要离开机场，却听得井底有人声传出：“长官，李长官，拉我上来！”李杏村听得哭笑不得，原来他们只忙于收拾尸首而忘了拉井下士兵上来了。

　　六个人被活埋于枯井的消息在洛阳城迅速传开，全城百姓为之骇然。蒋鼎文闻之也大为震怒，即严令岳烛远等破案缉拿凶犯。

　　岳烛远召集洛阳城里军统头目，研究破案对策。

　　岳烛远说道：“此事影响太大，说明凶手之凶残，蒋长官严令我十天破案，可我从何处着手呢？”

　　赵理君没想到尸首会这么快便被发现，叫来曹银屏狠狠训了一番，以执行任务为名，将参加韦氏一案的特务全部派往中条山区。听岳烛远说完，赵理君道：“这种手段也只有共匪才能做得出，外面早有传言。”其实嫁祸共产党所为的谣言也是赵理君派人传播的。

　　岳烛远苦笑了一声，说道：“共匪所为，证据何在？况且就算是共匪所为，也不用隐藏尸体吧？”

　　赵理君与岳烛远在军统之中，一向私交甚厚；两人经常同饮同嫖同欢乐。赵理君此刻也明白上到重庆下到第一战区都对活埋韦孝儒一案十分关注，他虽然是天不怕地不怕，可没想到此事越闹越大，心里也越来越没底。

　　“岳兄，你我好久不谈，不如去我居处喝它一杯。”赵理君想把实情告诉岳烛远，谋求岳烛远的支持，好把此事掩盖过去。

　　岳烛远对军统杀手赵理君一直持迁就之态，知道此人仗着戴笠的器重骄横跋扈，所以自打赵理君来到洛阳，岳烛远一直做出结交赵理君的姿态，故而每次饮酒作乐，只要是赵理君相邀，岳烛远从不推辞。

　　“什么？是你干的？”岳烛远刚喝进一口酒，还未咽下，听到赵理君一番叙述，酒从口中喷了出来，人也从椅子上蹦了起来。

　　赵理君一脸的毫不在乎，挟了一块肥肉，放在嘴里狠命地嚼了起来，“烛远兄，韦孝儒踉咱们军统过不去，我是替兄弟们出头，官司打到戴老板那里我也不怕！”戴笠对散布在各地的特务们是相当“照顾”的，只要在地方犯了事，戴笠一个电话一个批函事情便会了结，戴笠这么做主要是为了所谓的“义气”，他以家长地位笼络其成员为其尽忠效命，增强军统内部的凝聚力。赵理君屡受戴笠恩宠，自认为这次是为军统出气，也可以得到戴笠的包庇。

　　“这事极其棘手，早已惊动了全国，我可做不了你的主，你真是的，下手也太狠了！”岳烛远愈想愈是心惊，埋怨着赵理君。

　　“你也忒胆小怕事，谁不服气让他来找我好了，也见识见识我的手段。烛远，今晚就别回去了，兄弟们刚刚弄回个姑娘，等着你去梳拢呢！”赵理君喝了口酒，咂着嘴唇，色迷迷地对岳烛远说道。

　　岳烛远叹了口气，道：“你——你还有心思谈女人，唉！你没听外面怎么说的？说韦孝儒跟咱们军统有过节，没准就是——不说了，我回去，你这几日就呆在这里别出去！”

　　回府路上，岳烛远越琢磨越是心惊。赵理君的嚣张气焰他是早已领略过了，可没成想竟如此毒辣，自己与他共事，说不定哪天不遂其意也会给他活埋掉。岳烛远越想越是可怕，只感到黑夜漫漫、杀气腾腾，一股血腥味直刺鼻息。

　　最后，赵理君案真相暴露，因其杀的是中统骨干，国民政府的荐任级商级文官，加上河南民怨绅沸腾，迫使蒋介石将赵理君判处死刑，可见军统杀手多么胆大包天。

　　戴笠此时正坐在客厅的沙发上闭目养神，客厅的窗帘拉得严严实实，屋中的气氛颇有些紧张。

　　“戴先生，人到齐了。”余乐醒附在戴笠耳边轻轻说了一句。

　　戴笠慢慢睁开眼，环视了一下站在周围的众人，说道：“大家坐吧。”

　　众人落座之后，戴笠起身踱了几步，说道：

　　“你们上次搞的计划不行，在大西路杀杨杏佛虽然很容易，但这样不能很好地警告其他激进分子，而且人要死在我们自己的地盘上，我们无法交代。”
www.xiaoshuotxt.nett-xt-小,说--天.堂



第20章 身任高职，血雨腥风(11)


　　不久前，赵理君搞了一个计划，准备乘杨杏佛去大西路骑马之机下手。但戴笠认为这样既达不到威吓宋庆龄、蔡元培的目的，又可能会引起各方面指责，非破案不可。这种要留下尾巴的事，戴笠自然不愿干。

　　“那我们就在中央研究院动手，杨杏佛每天都要进出几次，在门口狙击他也是有把握的。”余乐醒揣摩出戴笠话中之意，插言道。

　　众人也纷纷附和。

　　戴笠赞许地点点头，随即说道：

　　“杨杏佛擅自组织非法组织，损伤党国威信，对蒋委员长恶意诽谤，实是罪大恶极，这样的人我们决不能留他，”说到此处，戴笠眼露凶光，环视了一下众人，众人皆心头发冷。

　　戴笠信步走到窗口，掀起窗帘向外望了望，接着转身说道：

　　“这次行动事关重大，只许成功不许失败，行动时若有同志不幸被捕，应即自决，千万不可泄露行动秘密。”

　　“不成功，便成仁，严守组织秘密。”众人站起齐声说道。

　　戴笠满意地点点头，说道：“你们赶快去准备吧。”

　　十分钟后，一行人消失在夜幕中。

　　第二天，赵理君带领手下住进了法租界迈尔西路的一幢三层楼中，这里成了行动组织部，住进去后，赵理君等人昼伏夜出，以免暴露行踪。沈醉那边也加紧了对杨杏佛的监视。

　　6月14日，一切准备就绪后，赵理君派人给杨杏佛送去了最后一封恐吓信，信中什么话也没有，只有一颗子弹。

　　杨杏佛拿到这封信时，隐约地意识到这不仅仅只是恐吓，特务们似乎真要动手了。

　　自己的生死，杨杏佛并不在意，多年以前，他即以诗明志：

　　人们，你苦黑暗么？

　　请你以身作烛。

　　用自己的膏血换来的，

　　方是真正光明之福。

　　同志们，我疲了！

　　但是不敢后退。

　　与畏缩落伍的行尸作伴，

　　还情愿和被创的战士在血泊中僵睡。

　　杨杏佛此刻最担心的是宋庆龄的安全。几天前，他的一位朋友从南京来，带过一份特务杀人的“黑名单”，名单上第一个名字就是宋庆龄。在此之前，宋庆龄也多次收到恐吓信。

　　杨杏佛心情异常烦躁，他在屋中踱来踱去，心神不宁。

　　“父亲，这么晚了，您怎么还不休息？”身着睡衣的小佛出现在杨杏佛身后。

　　杨杏佛回头看了看儿子，不知怎的，眼睛竟有些湿润，他强做笑颜，说道：“我没事，你去睡吧。”

　　小佛听话地回房去了，杨杏佛望着儿子瘦小的背影，心中一阵酸楚。他也不知道还能和小佛呆上几天。

　　6月16日一大早，杨杏佛来到了宋庆龄家中。

　　“宋女士，你近来还好吧？”一进屋，杨杏佛就急切地问道。

　　“我很好，”宋庆龄看到杨杏佛急切的神情，不禁有些纳闷，随即问道：“杏佛，出什么事了？”

　　“宋女士，你现在要多加小心，特务们可能要动手了。”说着杨杏佛拿出那颗子弹。

　　宋庆龄扫了一眼，不以为然地说道：“他们这种下流手段我见多了，不必理会他们。”说罢她转身从卧室取出一叠恐吓信递给了杨杏佛。

　　“杏佛，谢谢你对我的关心，我这几天会多加注意的，你也必须小心，近来你抛头露面太多。”宋庆龄也和杨杏佛的心情一样，对自己的安全不放在心上，但对对方却异常关心。

　　“宋女士，你一定要小心，南京的屠夫什么事都干得出来的。”杨杏佛的言语中带上了一份请求。

　　宋庆龄见杨杏佛如此关心自己的安全，不禁有些动情：“杏佛，我知道了，我会小心，你也务须小心，还有小佛。”

　　杨杏佛见宋庆龄接受了自己的建议，心头为之一松，又坐了片刻，他便起身告辞。

　　宋庆龄送他到了门口，两人又再三互相叮嘱“务须小心”，方才分手。此时他们谁也没有想到，这一别竟是生离死别。

　　此刻，正是杨杏佛从宋庆龄家中走出之时，此刻，亦正是戴笠暗杀杨杏佛计划出台之时。

　　法租界枫林桥戴笠租住的房间里，暗杀小组成员都已到齐，戴笠一扫众人，冷峻地说道：“此次行动的重要性我就不必多讲了，不成功则成仁！”

　　“不成功便成仁！”赵理君领头大声应道。

　　“嗯！”戴笠满意地点点头，一扫桌上的地图，继续道：“明日早，你们就按原计划进行。过得诚、李阿大、施芸之、王克全你们都是我栽培多年的学生，这次就要看你们的了。”

　　几人面色沉重，点头应是。其后戴笠又详细说明了各项步骤，最后他笑道：“事成之后，除了委员长的嘉奖之外，我还要奖赏诸位——”

　　赵理君把玩着手中的茶杯，问道：“不知老板要奖励什么？”

　　“除了金钱，我们可只对一件事感兴趣。”过得诚笑眯眯地对其他人道。

　　戴笠一拉衣袖，道：“女人，哈哈，正是我要赏你们的。”

　　翌日，晨风徐徐。几人持着戴笠送的精制手枪已然埋伏到亚培尔路三百三十一号中央研究院的附近。小特务在路的两旁放哨。赵理君坐在一辆车中，准备接应，过得诚三人则扮作行人模样散步在亚培尔路街头。

　　杨杏佛从中央研究院走了出来，施芸之的手抬了起来，黑洞洞的枪口瞄准了杨杏佛那宽阔的胸膛……

　　忽然远处传来了一阵警笛之声，居中策应的王克全坐着一辆人力车走了过去，低声道：“笨蛋，别开枪，法国巡捕房的巡逻车要过来了。”

　　巡逻车呼啸而过，杨杏佛转眼又走了回去。这时，赵理君的车也开了过来：“都上车！戴老板接到情报，今日法租界大巡逻，暂且回去。”

　　几人长长吁了口气，然而却也令杨杏佛在阎罗面前走了一遭。“我几乎快要开枪了。”施芸之得意地说道。

　　“开枪那你他妈的可就死定了。”过得诚骂道。施芸之回骂道：“你他妈才死定了。”赵理君皱着眉头，道：“行动明日继续，记住不成功便成仁，否则就别怪我不客气！”

　　6月18日，是星期日。杨杏佛老早便起身收拾，他与儿子决定去大西路骑马场游玩。如今他已与夫人赵志道离异，星期日往往是属于他与儿子的。

　　出了房门，清新的空气袭来。杨杏佛解开上衣钮扣，冲屋内喊道：“小佛快点，马上8点多了，再迟可来不及了。”

　　杨小佛穿一身短衣服，打扮得十分精神，快步跑出屋。“爸爸坐那辆道奇车吧，它跑得快。”

　　两人坐进车内，却不见司机。朝窗外望去，来往行人中，并无司机的身影，只见到几个身着长衫的人在研究院门口摇来晃去。

　　这几个人正是杀手，从杨杏佛、杨小佛一登上车便已盯上了他们。

　　“换辆吧，祥度好像在。”杨杏佛一指远处的一辆红车。杨小佛点点头，两人下了汽车。

　　几个特务吓了一跳，莫非父子二人发现了他们，过得诚等人对望一眼，正待冲进去，看见二人进了另一辆车，这才缓了口气。

　　汽车徐徐驶出，红色的轿车里，杨杏佛、杨小佛笑谈风生，马路旁突有四人跳起冲出，掏出盒子炮，围集车身两旁射击，弹如雨下。

　　司机胸部首中两枪，没来得及叫一声，便已倒在了血泊之中。

　　杨杏佛一闻枪声，立刻知道了是怎么回事。一个跃起，将儿子压在身下，结果中了二枪。杨小佛腿上也中了一枪，幸免于难。

　　“快走，上车！”赵理君紧张地说：“人齐了吗？”

　　“哎呀！过得诚不在，在那——”施芸之看见了在后面奔跑的过得诚。刚才过得诚由于慌忙跑反了方向，此刻才看见汽车，大声喊道：“等一等我。”

　　但此时附近警笛狂鸣，租界上的巡捕闻声赶来，正向过得诚追赶，赵理君为了自己脱身，便顾不得停车等候，又因怕过得诚被捕后泄漏消息，立刻从车上向他打了一枪，企图杀人灭口。但此枪并未击中要害。赵理君见巡捕迫近，命令司机开足马力逃跑。

　　过得诚刚完成任务，不料反而挨了自己人一枪，后面巡捕又紧追不舍，自知无法逃脱，只好举枪自杀。子弹从胸侧穿过，受伤倒地，但却没死，结果被巡捕捉住。

　　听到枪声，该院对门汽车公司一俄籍雇员，冒险前往抢救。时杨杏佛已不能说话，该俄人当即将车开到广慈医院。车到医院时，杨已气绝。杨共中两枪，一弹由左胁穿右胁出，一弹入左腰，中心尖、未出，杨小佛只伤左腿，且伤势不重，留院治疗。

　　凶手过得诚经急救之后，下午已能说话。经巡捕房派人审问，过只说自己叫高德臣（参加军统后的化名），是山东人，来沪访友……不敢说出真实情况。

　　戴笠得知杨杏佛已被刺身亡，感到非常高兴，对特务们大加赞扬，但一听说过得诚已被捕，并说出自己的化名，又非常气愤。戴马上通知在法租界巡捕房当探长的军统特务范广珍，叫他带上一包毒药，以捕房关系设法解决过得诚。当天晚上，这个凶犯便也“伤重不治”而死去。第二天报纸报道杨杏佛遇害经过时，都只提凶犯高德臣的名字，并说高在行刺时，因凶手四人相对射击，被同伙打中一枪才被捕云云。24日晚上，戴笠得意地回到南京，向蒋介石复命讨赏。

　　对于过得诚之死，戴笠除假仁假义表示悲痛外，还对他的家属给以抚恤，把他作为特务学习的榜样，加以宣扬。抗战期间，戴笠曾多次以过得诚“任务完成后，无法逃走，自杀成仁”的精神教育特务学生。以后在重庆修建中美所范围内的马路时，戴又把一条路命名为“过得诚路”。
www.xiaoshuotxt.nettxt小说-天堂



第21章 身任高职，血雨腥风(12)


　　当上海各界人士在万国殡仪馆灵堂，隆重吊唁为保障民权而牺牲的杨杏佛时，军统特务又混在其中，刺探情报，为他们以后的血腥行动做准备。但是，革命者和民主人士是吓不倒的，宋庆龄、何香凝、鲁迅、沈钧儒、蔡元培等百余名民主人：士出席了追悼会。“中国民权保障同盟”发表宣言：“杨之被杀，表现了上海那些疯狗们的疯狂恐怖活动更近一步，这些人类的渣滓受了他们主人的指使，简直和出了笼的野兽一样。……当疯狗在街上大跑的时候，人都知道怎样对付他，我们号召一切拥护正义、自由以及人类体统的人们，立刻起来反对屠杀杨铨事件，帮助我们推动这一斗争。”

　　蒋介石微笑地点点头，嘉许地望着戴笠。戴笠毕恭毕敬地站在那里一脸虔诚，毫无居功之意。“雨农，宋那边有何举动？”蒋介石问宋庆龄的情况，希望听到满意的答复。

　　“这个，她，当天就发表了声明。”戴笠吞吞吐吐地说道，他眼前浮现出了宋庆龄义正辞严的讲演，显然这个人并没有被吓倒：

　　“国民党和他们所雇用的凶手以为单靠暴力、绑架、酷刑和暗杀就可以把争取自由的最微弱的斗争扼杀。这就是他们统治人民的武器，也正说明了他们整个政权的面目。”

　　宋庆龄一脸深情，继续道：“杨铨虽然被残酷地杀害了，我们非但没有被压倒，杨铨为同情自由所付出的代价反而使我们更坚决地斗争下去，再接再厉，直到我们达到我们应达到的目的。我们要警告那几个杀害杨铨的刽子手，政治罪行必然会给他们带来应得的惩罚！”

　　想到这里，戴笠浑身哆嗦了一下。蒋介石惊讶地看了他一下问道：“雨农，你怎么了？”

　　“我，我……”戴笠说不出话来。截杀史量才，封民之喉舌

　　1934年11月13日《申报》主持人、素有新闻王之称的史量才，结束了在杭州的疗养生活，正悠闲地和他的儿子史咏赓及史咏赓的同学邓祖询等6人，乘坐在一辆黑色小汽车中，沿着公路向上海方向飞驰。他们一面欣赏着路旁的景色，一面谈笑着。

　　忽然，前面一辆汽车横在了道路中央，几个短衣打扮的人正在摆弄着汽车，像是在修理。其中一人看到汽车驶近，举手示意停车。当史量才的汽车放慢速度，徐徐靠近时，几个修车的歹徒拔出手枪，一齐向史量才的汽车射击。他们先把汽车轮胎打破，接着打死了汽车司机和坐在前排的邓祖询，坐在后排的史量才和史咏赓等人听到枪声，知道情况有变，忙跳下汽车分头逃跑。史咏赓年轻力壮，一出车门就向田野猛跑。歹徒们向他连开数十枪均未击中。史咏赓得以脱身。史量才年岁已大，身体不好，跑得很慢，慌乱中跑进一所民宅，当歹徒们追进去的时候，史量才又从后门逃出，躲在一个小水塘边。

　　史量才是上海报界名人，他主持的《申报》，在人民中间威望很高。为什么歹徒要杀他？杀他者是谁？

　　史量才，原名史家修，江苏南京人。1908年他任《时报》主笔，在此期间结识了总主笔陈景韩、张謇、程得全等人。后来张謇等人提出收买《时报》作为政治活动的工具，并邀陈景韩和史量才合作，史欣然同意。

　　1912年，史量才与张謇等合资十二万元购进《申报》，并出任总经理。1916年，张謇等退出《申报》，该报遂成为史量才独立经营的企业。

　　史量才的事业心很强，又有一定的办报能力，他接办《申报》以后，经一系列的调整改革，使该报走上企业化、现代化、商业化的道路。新建五层楼的新报馆，购进美国新式快速印刷机，大胆启用新的管理人才，积极开展广告业务，提高发行能力等等。经过多年苦心经营，《申报》的发行量不断上升，1931年已达十五万份。同时，他又在同行业中展开竞争，先后买下《时事新报》和《新闻报》的部分产权和股权，成为上海最大的报业资本家。

　　史量才办《申报》，以“言论自由，不偏不倚，为民喉舌”为宗旨。当袁世凯称帝时，他曾发表抨击文章。袁害怕舆论，曾用重金贿赂他，被他拒绝。“九一八”事变后，在民族生死存亡的紧急关头，史量才的爱国热情迸发出来，改变《申报》以往保守的常规，积极投入反对日本帝国主义侵略的宣传活动，揭露蒋介石政府媚日反共的真面目，遭到蒋介石及国民党军统特务的仇恨。

　　“九一八”事变发生后，《申报》如实报道由于蒋介石实行不抵抗政策而使沈阳失陷的情况，呼吁人民起来抗战。9月23日，《申报》发表时评，指出：“我退至山海关，日亦逼至山海关。设我退至北平，退至上海，而日人仍节节进逼，我将其始终退让，毫不抵抗耶？”“我国家于今日忍无可忍、让无可让之际，亟应力谋所以抗暴力，谋所以自卫，换言之，即应为维护国家维护民族，而做自卫之背城战。”

　　1932年1月28日，日本海军陆战队向上海发动进攻，十九路军奋起抗战。《申报》发表时评，指出上海抗战是全民族生死之战，蒋光鼐等不顾政府训令，率领十九路军及上海义勇军，向日本侵略军应战，是革命的军队，国民自己的军队，他们不但给日军以意料之外的沉重打击，而且给全民族一种绝大的希望。《申报》号召全国军队，踏着十九路军烈士们的血迹，英勇抗敌，收复失地，把一个可怜的中国变成一个令人敬爱的强国。

　　为了支持上海抗战，史量才组织了上海市民维护会，被选为会长。史量才表示：“我年迈花甲，他无所求，但愿生前不做亡国奴，死后不做亡国鬼。”史量才还捐献巨款，组织收容所，收容难民，资助宋庆龄、杨杏佛创办的“国民伤兵医院”和“中国红十字会”。

　　4月初，中日两国在国际联盟的建议下，于上海举行停战谈判。对此，史量才在《申报》组织文章指出：“会议在大军压境之下进行，何异于城下之盟，吾人其甘受城下之盟之奇耻大辱乎？”“吾人敢声请我政府一细审当前之利害，并再细审日方之有无和平之诚意。目前已临到最后之关键，绝再无可以让步之余地。吾人更敢重提吾人之主张：1．不承认日本有条件撤兵，及并军事问题与政治问题为一谈；2．上海事件与东北事件不容分别谈判。”南京国民党政府，不顾全国人民和史量才《申报》的大声疾呼，最后还是同日本侵略者签订了丧权辱国的《上海停战协定》，接受了日本提出的无理要求：上海至苏州、昆山地区中国军队无驻兵权，日军可驻“若干”军队。这一协定激起全国人民的愤怒。

　　《上海停战协定》签订后，史量才在《申报》明确提出反对内战的主张，他在《追悼沪战殉难将士》的时评中指出：“将士之死亦为光荣之死，伟大之死。以此一战而一部分军人，亦从而顿然觉悟，表示再不参加内战。以此一战而多数忧国之士，乃亦怵于内战之决不容再有，从而发起废止内战之运动。故此战有若一声洪钟，敲破我民族二十年来酣于内战之心理，其影响我民族之前途，至深至巨。”

　　当蒋介石鼓吹“攘外必先安内，抗日则须剿共”时，《申报》又针锋相对，发表短文《颠倒的逻辑》，辛辣地讽刺国民党政府的反共政策：“中国的国事是真颠倒了。这个国事的颠倒是由于逻辑的颠倒。蒋介石说‘攘外必先安内’，孙科说‘救国必先救党’，我的见解恰恰与蒋、孙两君相反，‘安内必先攘外’，‘救党必先救国’。蒋、孙两君看见这种说法，也或许要说我是逻辑弄颠倒了。这个，我也不必强辩，让事实自己去证明吧。”

　　《申报》在史量才的组织下，还连续发表《剿匪与造匪》、《再论剿匪与造匪》、《三论剿匪与造匪》的文章，指出：政府枪口不对外。而以之剿杀政治经济两重压迫之下的人民，是何怪良民从“匪”日众，“匪”势日益大。政治不清明，民生不安定，虽十次武力“围剿”，亦必无功，此为定理，绝无可疑。这些文章揭露了国民党政府的反动本质，蒋介石十分恼火。

　　史量才与宋庆龄、杨杏佛等进步人士联系密切。1932年12月，宋庆龄、蔡元培等在上海发起“中国民权保障同盟”，在同盟举行的记者招待会上，史量才第一次以记者身份出席并在会上发言。他表示《申报》和他本人坚决拥护同盟所提出的保卫人权，保卫言论、出版自由的政治主张，坚决反对非法捕人。《申报》如实地报道同盟的活动，大大扩充了这一进步媒体在国内的政治影响。

　　1933年3月，廖承志等共产党人在上海租界被捕，《申报》刊登“同盟”营救过程，并发表律师为廖承志辩护的声明。史量才的活动使蒋介石恨之入骨，于是他命令军统特务杀害史量才。

　　暗杀史量才的行动，是由军统特务头子戴笠直接下令、军统上海区王兆槐亲自布置执行的。

　　这一天，以王兆槐为首的七人行动小组（组长王兆槐，行动人员三人，巡哨二人，汽车司机一人），驾驶一辆黑色八汽缸“别克”牌轿车，老早到达了杭州笕桥，等候着史量才行踪的情报。提供情报的是史的一个朋友。得知史量才的汽车“已出发”，在笕桥等着杀人的魔车，奔向沪杭公路翁家埠附近，停在一处狭窄的路段上。路旁不远，是一个小村庄，正好遮住远来的视线，做贼的心虚，搞暗杀的心也虚。汽车司机跳下汽车，伪装修车，这样就不会引起人们的疑惑。

　　目标出现了。远处望见一辆汽车，正向这边驶来，王兆槐示意做好准备。等到汽车驶近，王举手示意让停车。当汽车减速，缓缓靠近时，就出现了前文所述的那一幕。

　　史量才躲在水塘边，惊魂未定，站在公路上指挥的王兆槐发现了他，一面大叫：“在这里！在这里！”一面举枪向史量才射击。一颗子弹击中史量才的头部，史当场倒下。一个行动人员走近一看，史量才已气绝身亡。王兆槐等人见状，便连忙爬上汽车，迅速逃跑。

　　血案发生后，社会震惊，舆论哗然，人们纷纷向当局提出责难。蒋介石为掩盖事实真相，一面电唁史量才家属，一面下令悬赏一万元，缉拿凶手。另外派人到社会上散布流言，说史量才死于私仇，是史量才过去一个姓陶的朋友的儿子，为报私仇而干的。实际上，杀害史量才的军统特务，已领到了犒赏五千余元。
www.xiaoshuotＸt，ｎｅttxt?小?说?天堂



第22章 明争暗斗，救驾立功(1)


　　为势力明争暗斗

　　国民党时期广为流传着这样一句话：“蒋家天下陈家党。”这个陈家党便是统治国民党党务达二十年之久的cc派系。所谓cc，就是二陈（陈果夫、陈立夫）的代词，英文拼陈字，是c字开头，所以就用两个c代替二陈。也可以说，这是二陈的绰号，显然是别人加给的，不是自己的命名。为什么成了cc派呢？这有它的来源。1933年，以陈果夫、陈立夫为首，曾经组织过一个不公开的组织“青白团”，作为二陈搞党派活动的领导核心。二陈有目的地网罗各地一些思想一致的当时比较有名望的人，如河南的陈洋岭，东北的王星舟、齐世英、刘不同，河北的梁子青、时子周，山东的庞镜塘，湖南的邵华，山西的郭紫峻，安徽的高宗禹，上海的吴开先、潘公展，北方的李永新，以及洪陆东，骆美奂、方治、周学昌、张冲等等，加入“青白团”。嗣后，“青白团’的活动范围逐渐扩大。蒋介石为了表现自己“党内无派”的政治主张，不允许“青白团”公开化，但这不过是掩耳盗铃。与之对立的其他派系，如自认为是正统的胡汉民派、西山会议派、以汪精卫为代表的改组派，对二陈所组织的“青白团”很不以为然。不称之为“青白团”，而称之为cc，意在讽刺二陈结党营私，另立门户。这就是cc派的来历。cc头目陈果夫和陈立夫，是亲兄弟，果夫是兄，立夫是弟。他们的亲二叔陈其美曾与蒋介石追随孙中山闹革命，先前和蒋介石在上海搞交易所时，结为盟兄弟；蒋介石称陈其美为恩师。蒋介石重用二陈不能不说搀杂着对恩师的感情成份，人们一谈到二陈的发迹就不能不提及蒋介石与陈其美的交情。

　　戴笠与cc系的矛盾由来已久，到三十年代中期，这种矛盾已变得更加深刻而尖锐。追溯矛盾的起源，主要是因为蒋介石手下的政治派别活动。

　　蒋介石手下历来有三大政治派系。一派是政学系，以湖北省政府主席杨永泰、江西省政府主席熊式辉、国民政府外交部长张群为首，其间集结了一批政府机关要人，仅各省的省政府主席就有十人。政学系的辈份较高，上层基础厚实，久经宦海沉浮，从政经验丰富。从表面上看，蒋介石在某些重大问题上都能与之商量，采用他们的意见，显得比较得势。另两派是以陈果夫、陈立夫兄弟为代表的主管党务和司法文化教育的cc系和以复兴社为代表的主军的黄埔系，班辈较低一些，但组织严密，下层力量雄厚，权力欲和排他性强，向外进攻凌厉。三派虽然都受蒋介石直接掌握，是支持蒋介石统治基础的三大支柱，然而三派之间由于各有长短，互不相让，相互之间争权夺利、勾心斗角、拳打脚踢，从来没有停止过。从黄埔系这一方面看，他们认为政学系始终不过是受蒋雇佣的一群伙计，充其量只能是些“师爷”、“管家”，永远当不了“老板”。黄埔系背后称杨永泰为“杨师爷”，张群为“张总管”。政学系控制的主要是政府部门，与主军的黄埔系尚没有根本的利害冲突。有时黄埔系对政学系操纵得太过火也只是骂骂而已，没有动真格的。但是，黄埔系对cc系就不一样了。黄埔系一贯自诩为蒋介石的唯一嫡系，而把cc系看做是蒋的“螟蛉子”，他们之间的矛盾是争当嫡系和主流派的斗争。

　　从cc系这一方面来看，则是采取两面作战的态势，即一方面要和政学系这一批老官僚作战，另一方面则要对付以复兴社为代表的黄埔系这一批“天子门生”的挑战。cc系要搞党天下，不能没政权，由此而视政学系为眼中钉，肉中刺，必欲除之而后快，以致发展到后来，竟雇佣杀手将杨永泰杀于汉口海关轮渡码头。在cc系眼中，复兴社这一批黄埔军人，只不过是给蒋介石的浙江系官僚当差的保镖，现在居然也想染指政权，当然不能同意。

　　于是，cc系同复兴社的矛盾很尖锐，两派的明争暗斗，简直成了双方组织活动的重心和动力来源。有时，双方的一般成员对所谓“异党活动”的防范，只不过是奉命行事而已，只有对cc系或复兴社的摩擦纠纷，才真正感到“劲头十足”，“斗志昂扬”。

　　黄埔系取攻势的时候多，cc系取守势的时候多。

　　戴笠的特务处与cc系掌握的调查科是蒋介石掌握的两大特工组织。从时间上来说，cc系的调查科成立在先，戴笠的特务处成立在后；从发展的速度上来说，特务处发展更快，调查科发展较慢。特别在行动工作方面，调查科更比不上特务处有成绩。

　　1932年夏天，cc特务系统召开了一次高级首脑会议，专门检讨与特务处的斗争问题。在会上，陈立夫、张道藩、洪兰友、叶秀峰、徐恩曾等cc大头目都认为戴笠的特务处在行动工作方面已经后来居上，调查科的破案率只及特务处的十分之一。调查科只在南京、上海、九江、汉口有行动表现，而特务处的行动成果已经遍及全国。

　　在会上，cc大头目叶秀峰等人猛烈攻击调查科驻沪特派员黄凯，指责他在上海成天抽鸦片、嫖妓女，私生活太坏，在特务工作方面没有做出成绩，应对cc特务系统的坍台负责。并警告说：“你再不努力，以后全部工作由姓戴的去做了。”

　　这次会议后，cc特务系统决定成立肃反委员会，又计划成立东南、西南、华北、华中、特区等五个分局，准备与戴笠抗衡。黄凯的驻沪特派员因与戴笠在上海的特务工作竞争不力被撤职。可见当时cc与戴笠斗争的激烈程度。

　　在初期，戴笠与cc系斗争时，双方还顾及到一些面子，没有撕破脸皮干，只是在暗中憋着劲较量。相互通过各种方法，抬高自己，贬低对方，以便把对手踏在脚下。这也是戴笠所以在反共方面不惜代价，要与调查科争锋的原因。但争来争去，戴笠的反共方面还是争不过调查科。

　　cc系的调查科自从在三十年代初破获顾顺章案，一炮打红后，又相继破获了中共的一些重要组织，其中有共青团中央、中共临时中央等重要机关。这与戴笠抓了个“怪面人”，却没有下文的场面比较起来，声势自然不同。

　　cc系的特务组织，在与中共地下组织斗争方面，也确有一些手段是戴笠所不及的，体现出较高的反共水平。按照蒋介石对cc系特务组织的要求，主要有五项调查，即党政调查、党派调查、经济调查、日伪调查、文教调查。其中党派调查就是对共产党的调查，并规定只要党派工作做好了，即使其他各项工作做得都不好，也能得到蒋介石的重视和嘉奖。

　　而戴笠反共的决心和劲头虽不亚于cc系，但是，蒋介石交给他的任务是以猎取军事情报、监视军队将领、控制瓦解杂牌军队、完成绑架、暗杀任务等特工活动为主，这样反共就不能做到专心致志。同时，特务处在反共的资历方面，也比cc系的特务系统要浅，人才、技术、经验、基础、条件都不如cc系雄厚优越。

　　首先在内部建制上，cc系把他们认为基本队伍中最有水平的一批高级特务放在主管反共斗争的第一线。

　　其次，在对共产党的研究上，cc系有一套高出戴笠的办法。这就是搞小组学习，要特务们读马列主义书刊，讨论共产党的党的建设，甚至由专人拟制提纲深入钻研《联共党史》，为小组布置学习问题。这与戴笠对手下特务的思想封闭禁锢，以至谈“马”色变，谈“红”色变来说，确乎要高明一些。

　　再次，cc系特务十分注意研究和提高“劝降”技术，对被捕的中共党员进行“劝降”审训的时候，一般采取心平气和的“说理”方法，而且善于用国民党的观点“辩驳”马列主义，来动摇共产党人的信念等等，促使其叛变革命。这和戴笠对抓捕的人犯动辄严刑拷打，甚至亲自用刑逼供比较起来，也有水平高下之分。

　　第四，就特情人员的运用来说，cc系特务也不同于戴笠。他们一旦发现共产党的基层人员，并不急于逮捕逼供，而是先把他们引到偏僻的茶楼酒肆里，进行引诱、威胁，促其办理秘密自首手续，培养成内线“细胞”，然后扩大战果，从各方面创造条件帮助他们打入高一级的中共组织，凡发现不利于“细胞”增值的障碍，立即予以铲除，等等。

　　正因为cc系特务在反共方面有这些“高明”的手段，在整个三十年代的前期和中期，cc系特务组织的地位始终在特务处之上，尤其是反共方面，cc系特务组织无疑是权威机关。cc系大头目陈立夫也历来瞧不起戴笠动辄绑架、暗杀的土匪作风。

　　在一次cc系特工训练班上，陈立夫对特务们讲情报业务的政治要求，课后，陈立夫对身边的亲信特务说：“戴雨农喜欢蛮干，情报工作人员摆出吃相难看的样子，用便衣武装代替一切，还要情报工作技术有啥用场？”陈立夫虽不满意戴笠的做法，但从不公开批评，只是常在闲谈中讥讽奚落对方。

　　戴笠何尝不知道cc系的态度。于是，他一方面借于黄埔系的势力，处处与cc系为难。无论什么地方，只要有cc系的势力出现，复兴社和特务处的力量就要打上门去，进行争斗。另外，cc系特务组织所属各单位要搜捕和处理人犯等，必定要经过各种警察局的批准和协助，而警察机构大多掌握在特务处手里，戴笠就借此与cc系难堪。只要是cc系提出要捕人，警察机关总是千方百计予以掣肘。

　　三十年代中期，双方的工作重点都放在上海，因而上海市的警察机关成为双方斗法的场所之一。cc系特工总部（即中央组织部调查科）上海区第一任区长史济美通过cc系掌握的上海市警察局督察室的关系，与上海市警察局所辖各分局打交道，但只能在华界地区活动，对于租界当局，是不能去联系的。史济美要捕人，只能用上海市特别党部肃反专员的名义向上海市警察局申请，批准后才能执行，而且被捕者要首先送上海市警察局，这给cc系特务们处理中共案件，培养“细胞”、发展内线带来极大不便。

　　当时任上海市警察局侦缉大队副大队长兼特务股主任刘槐是戴笠的人。处处对史济美进行刁难。史济美对此忍无可忍之中，又不得不对刘槐低声下气，处处予以拉拢巴结。后来，史济美干脆向特工总部申请了一笔专项费用，按月津贴刘槐，这才算网开一面，让史济美把上海区反共活动的一些特殊工作维持下去。随着时间的推移，戴笠和cc系之间的斗争也就越加尖锐，以致到水火不容的地步。成立“军统局”

　　蒋介石为了集中力量和避免复兴社与青白社的明争暗斗，于是成立了军事委员会调查统计局，将其统一了起来。但一山岂能容二虎，两派斗争更加激烈了，究竟鹿死谁手？

　　1937年7月7日，日本帝国主义制造卢沟桥事变，实行全面侵华，于是全国性的对日抗战爆发。经过国共两党的共同努力，国共之间终于结束了长达十年之久的内战，实现了第二次合作，不仅如此，一些中间党派，如中华民族解放行动委员会、救国会、中华民族革命同盟，以及国家社会党和中国青年党，也纷纷开始公开活动；全国群众性的抗日救亡运动进入了一个新的高潮，各种各样的救亡团体、救亡刊物如雨后春笋。

　　蒋介石面对全国政治生活中的这种新局面，鼓吹必须在国民党的“一个主义、一个政党、一个领袖”之下，实现所谓意志集中和力量集中。这就是说，继续坚持国民党一党专政，用所谓的三民主义来统一各种政治力量，限制以至取消共产党在政治上的独立性，使国内现存一切党派都必然消融于三民主义之下。为此，他提出以某种形式的统一来实现和保证政治的统一。按照陈布雷的话说：蒋公之理想，是化多党为一党。

　　为实现上述主张，蒋介石把“统一”的目标首先集中于青年运动上，希望建立一个在其领导下的，新的三民主义青年团的组织，作为青年运动的最高领导机构。1937年11月，蒋介石指定“c．c．”系、复兴社及其他幕僚亲信和派系的代表人物，如陈果夫、陈立夫、贺衷寒、陈诚、张道藩、谷正纲、谷正鼎、徐恩曾、叶秀峰、周佛海、康泽、刘健群、张厉生、邓飞黄、范予遂等，负责设计组织三民主义青年团问题。他们先后草拟了《三民主义青年团宣言》、《三民主义青年团政治纲领》等。1938年3月29日，国民党在武汉召开临时全国代表大会，决议设立三民主义青年团，以训练全国青年，使人人信仰三民主义。国民党临时全国代表大会结束后，接着又召开了五届四中全会，决议通过《三民主义青年团组织要旨》，规定：青年团设团长一人，以本党总裁兼任之；设评议长一人，评议若干人，组织评议会；青年团之干部由团民指派之；青年团为公开之团体等等。5月，成立三民主义青年团筹备委员会，由陈诚、陈果夫、张厉生、张道藩、朱家骅、谷正纲、谭平山、段锡朋、周佛海、甘乃光、贺衷寒、康泽等c．c．（亦称青白社）和复兴社及其他方面代表人物组成，6月6日，公布了三民主义青年团团章，8月，成立了三青团干事会，以陈诚、陈立夫、朱家骅、谭平山、张厉生、段锡朋、陈布雷、甘乃光、贺衷寒等九人为常务干事，陈诚兼任书记长。

　　蒋介石之所以决定组织三青团，正如他在《告全国青年书》中所宣扬的，是以一个国家、一个主义、一个努力方向的原则，来集中青年力量。他说：吾中国青年，处此抗战建国之艰苦环境中，断不须效法当世其他国家，让多种不同之政治信仰与行动并存发展。中国今日之所以作育青年者，只有示以一个国家、一个主义、一个努力方向之要义。如此则新的革命力量，必将因本团之产生而完全集中，而永久集中。其目的，不仅是希望把共产党和其他党派都纳入三青团组织中，从而取消国民党以外的所有各政党。同时，蒋介石也借此取消国民党内的各个不同派系，以达到统一组织、统一指挥之目的。因此，在决议成立三青团时，也要求取消c．c．（青白社）及复兴社等国民党内的派系组织。

　　1938年4月底，蒋介石以国民党总裁的名义，严厉申令全体党员：嗣后本党以内，再不得有所谓派别小组织，应一律取消。6月初，中华复兴社与青白社同时宣布解散。

　　在中华复兴社解散之时，国民党当局将军事委员会所属调查统计局之第一、二、三处予以改组，扩编成二个独立的特务系统。即第一处扩建成为中国国民党中央执行委员会调查统计局，简称“中统局”；第二处扩建成为国民政府军事委员会调查统计局，简称“军统局”；第三处改建成为国民政府军事委员会特检处，负责邮电检查等。“中华复兴社”解散后，其成员转入“三青团”，秘密的特务系统转入“军统局”。
www-xiaoshuotxt-nett*xt-小%说^天.堂!



第23章 明争暗斗，救驾立功(2)


　　“军统”和“中统”是国民党的两个最大的特务组织。其特务活动范围虽未正式划分，但各有中心任务。蒋介石认为，戴笠是黄埔军校学生，所用干部也大都是军校学生，专搞军事情报、监视国民党军队，以及为他排除异己，从事绑票、暗杀等一类活动，较为适宜；而“中统”在搞政治党派斗争以及文教界方面的活动较为熟悉。然而，军统头子戴笠，千方百计派人打入共产党内部进行破坏，想在反共活动中大显身手，争夺头功，为此，曾多次与“中统”发生摩擦。当时许多中统特务骂军统“不务正业”。

　　1938年，“军统”迁往重庆，选定中二路罗家湾原重庆市警察局警士教练所为局本部办公地点。后经几次扩建，成为一组庞大的办公和宿舍区。原来大门对着枣子岚垭，以后把大门开在中二路，原来的大门便成了后门。共占地二百亩左右。

　　旧的军统局二处，发展至1937年，直属工作单位已有六个区、二十余站、一百多个组队，在编工作人员，已达三千六百余人，拥有电台约二百座，分布在全国各地。控制和利用的公开单位，仅警察机关，就多达四十个以上。

　　军统局迁渝以后，戴笠呈准蒋介石，逐步调整机构，加倍扩大编制。开始时，内部设有四处四室，十六个以上的科，另有一个设计委员会，两个训练班，一个有系统的电讯机构。外勤设三十余个区站，约三百个工作组队。还有特务武装“忠义救国军”和一些难以数计的直属工作组。其基本工作人员，约有七千人左右。最多时，内部扩建到十个处。即：第一处为秘书处，第二处为情报处，第三处为行动处，第四处为电讯处，第五处为译电处，第六处为总务处，第七处为人事处，第八处为会计处，第九处为警卫处，第十处为训练处。此外，还有二十余个相当于处的室、区、组、委员会等机构。外勤区站及直接控制利用机构也随之不断增加。然而，军统机构从无固定，根据戴笠的需要，时多时少，随意变动，有时连人事部门亦难以掌握。

　　特务总队是专门担任军统内部、中美特种技术合作所和军统有关单位的武装警卫、便衣警卫，以及在各集中营担任看守和杀人刽子手的。它有三个武装大队、一个便衣中队和1个看守所。看守所设在重庆望龙门两湖会馆，是临时囚禁革命人士和违纪军统特务的地方。在这里审讯时便于使用各种惨无人道的酷刑。审讯完毕后，分别送进各集中营去长期囚禁或杀害。军统特务们称这个看守所为“小学”，因为戴笠把被禁闭的特务称作“修养人”。先经过这所“小学”，才能进到“中学”和“大学”里去长期“修养”。被特务们称为“中学”的集中营设在重庆磁器口小歌乐山北面的白公馆看守所。这是四川军阀白驹在抗战前修建的一所叫“香山别墅”的两层楼房，后被军统占用做看守所。叶挺将军就曾在这所房子里被囚禁过几年。1944年后，中美合作所的美国特务看中了这所房子，要做宿舍，戴笠便在中美所西端渣滓洞煤炭厂旧址另建了一些房屋，把白公馆的犯人全部移到那里。

　　白公馆后面洪炉厂山坡上，还有一些单独的平房，是囚禁个别重要政治犯的地方。

　　被军统特务称为“大学”的息烽监狱，是军统设在贵州息烽县阳朗坝的一所规模最大的集中营，可以囚禁四、五百人。中共四川省委车耀先、罗世文及马寅初等许多中共党员、进步人士都在这里被囚禁过。

　　另外，在西安冰窖巷还设有一个西北看守所。因当时在西北地区被捕的中共人员和去延安参加抗日的爱国人士很多，除了在胡宗南的青年训导大队、劳动营等集中营囚禁外，重要的都送进这个看守所。

　　这些看守所，除囚禁中共人员和进步人士外，还把军统违纪特务也送进去关在一起。这种混合囚禁，实际上是个阴谋。这样做既可利用特务们监视牢房内的革命人士，了解一些用酷刑拷打所得不到的情况，又给犯错误的特务一个立功机会。有的特务被判了长期徒刑，往往很快恢复了自由，并继续得到重用或提升，这便是在囚禁中替他们做了工作。当然这种事情并不多见。大多数忠贞不屈的革命者，是经过酷刑而不叛变的。中共四川省委车耀先、罗世文两位烈士被囚禁多年，特务们用尽了一切办法都没有收到效果。息烽监狱主任周养浩不得不亲自出马劝说，然而得到的答复是：“我不能出卖良心和人格。”那时候，只要在这些集中营关上两三年，没有一个不被折磨得身体残废或瘦弱不堪的。

　　1943年以后，为了加强军统在重庆的反共反苏活动，破例成立两个小组，由军统局局本部直接领导：一个是设在重庆水巷子一号的“特别侦察组”，另一个是“外事侦察组”。军统凡是加“特别”两字的单位，都是干些见不得人的勾当的。这两个组几乎完全由戴笠、毛人凤亲自指挥。特别侦察组的主要任务，是对付当时在重庆的中共许多组织，千方百计派人打进《新华日报》、新华书店，以及八路军和中共办事处等组织。当时监视中共在重庆的机构和负责人，本来已经有稽查处、警察局、刑警处、渝特区的重庆组、化龙桥组等不少公开和秘密单位，但戴笠还嫌不够，还要成立这个专门小组，亲自指挥。外事侦察组主要是对苏联驻重庆大使馆、塔斯社，以及商务代表团等进行侦察监视的。这个组名义上属于重庆稽查处，实际上一切工作、经费、人事，完全由军统局局本部国际科直接掌握，稽查处完全不能过问。它的专用化名是“毕孔殷”。

　　军统的外勤单位，除各省都设有省站外，还有一些区或特区，如渝特区、川康区、北方区、西北区、晋陕区、华南区、粤桂区、沿海区等等。除了区站外，还设有许多办事处，如滇缅办事处、桂林办事处、东南办事处、华北办事处、五原办事处、青海办事处、衡阳办事处、贵阳办事处，抗战胜利后又增加上海办事处、武汉办事处、北平办事处等。

　　海外地区的组织有：印度站和德里、孟买两个分站、缅甸仰光站、腊戍站、曼谷站、新加坡站、菲律宾站、海防站、西贡站、美国站、伦敦站、巴黎站等。

　　总之，军统局内勤工作的特务有一千四百多人。大部分都集中在重庆罗家湾局本部和磁器口乡下办事处。内勤和外勤最多时总共近五万人。当时每个外勤特务都有几个到几十个运用人员，若全部算起来就太多了。

　　军统局局长一职，由蒋介石指定侍从室主任贺耀组兼任，戴笠为副局长。但军统局实际上由戴笠负责，贺很少过问。从1940年起，改由戴笠任局长，下设总书记一人。毛人凤任总书记兼秘书处处长，代理戴笠处理一切公私文件，代拆代行。由于组织变化无常，人员调动频繁，所以其他处室及其负责人员均无固定，大致如：曾先后任情报处长的有郑介民、何芝园，副处长张炎元、曾庆集、黄天迈、鲍志鸿等；曾任行动处长的有唐纵，副处长赵理君；电讯处长魏大铭，副处长董益三；译电处长龚学诗；总务处长先后由刘芳雄、郭斌、杨隆祜、沈醉担任；人事处长王新衡；会计处长白星洲、徐人骥等；警卫处长王兆槐；训练处长周佛龙等。

　　从戴笠来说，由于归入军委会建制，经费有了着落，不必由蒋每月从特别费里支出。但是特务处的工作，他遇有重大问题，仍然直接去找蒋介石请示报告，一般问题，则自作主张。陈立夫、陈焯的局长、副局长头衔，在戴笠眼里不过是徒有其表，一钱不值。

　　陈立夫本来就看不起戴笠那一套粗鲁和穷凶极恶的做法，他认为特工应该处处讲究技术。现在戴笠的特务处隶属给自己指挥，可是自己又抓不住他，这使陈立夫更加恼怒，于是，他对戴笠处处予以抑制。在一处和二处的争吵中，他公开地站在一处一边，为徐恩曾撑腰打气。此时，由于一处的政治地位高于二处，许多政治上的便宜都让一处占先，戴笠显得无可奈何，私下里非常痛恨。但戴笠有蒋介石当大老板，陈立夫亦奈何不得。

　　在当时局内势力范围的划分上，局本部是双方面的人都有，但一处的力量占优势。争夺得最激烈的当数三处的力量。由于邮电检查活动是特工活动的重要内容，因而戴笠和徐恩曾都十分看重三处的力量，双方都投入很大精力进行抢夺，一时争得不亦乐乎，甚至为此大打出手。

　　国民党的邮电检查活动始于1931年九·一八事变后，由中央组织部调查科具体负责，企图从邮电通讯中发现线索，追捕共产党人和进步人士。结果有的特务甚至把同事、同学、朋友、熟人写给女友的信的内容当作笑料进行传说，可见达到了无耻而又无聊的境地。

　　自从成立以陈立夫为局长的军事委员会调查统计局以后，蒋介石同意将原先在各大城市秘密进行的邮电检查转变为公开的活动，并挂出了邮电检查所的招牌，由调查统计局三处主管。三处处长丁默村下台之后，由首都警察厅督察长金斌接替，两人都是由陈立夫一手向蒋介石保荐，与cc系关系很深。因此，各个城市的邮电检查所从所长到一般工作人员都是cc系特务占先，戴笠的特务只占十分之二三，最好的职位只能占一个被架空的副所长。戴笠在干部方面斗不过一处，自然在通过邮检获取情报方面要吃亏。各检查所凡有所获，照例先将材料送三处，然后转送局本部，但是三处的承办人是指导科科长应泽，他原是一处的人，结果，材料还没送到局本部，已先由应泽透露给一处了，一处也就据此抢先处理报送蒋介石，等到戴笠知道消息，已成了“马后炮”。戴笠有时找副所长核实什么情报，往往是一问三不知，气得大骂一通。戴笠手下的人被欺压到这种程度，其内心的仇恨也可想而知，所以一处、二处在邮电检查领域里的斗争异乎寻常地激烈，双方都告状告到蒋介石那里。正在这时，被戴笠抓到了一件可以置陈立夫于死地的黑幕，就向蒋介石告了一状。

　　1935年11月，国民党在南京召开第五次全国代表大会。会间，陈立夫利用cc系的力量操纵选举。选举的票数清点后，陈立夫竟然比蒋介石多四票。陈立夫是深知蒋的为人的，立即亲自在黑板上擦掉一个“正”字，所得结果只比蒋少了一票。事后，戴笠了解了全部经过，又搜集了cc系在会中幕后活动的种种情况，向蒋奏了一本。蒋介石看到陈立夫的地位已经威胁到自己的“最高”权威，当然不能容忍，就下令把陈立夫扣留起来。陈立夫在朝中经营多年，耳目很多，消息灵通，能上能下，躲入天目山“养病”，然后托了许多与蒋亲近的“重臣”向蒋说话，甚至动员了他的叔叔陈其美的妻子去说情。当时，陈其美的独生子学习驾驶飞机摔死了，蒋介石也为之惋惜不已。陈其美的夫人就向蒋介石哭诉说：“我的儿子死了，立夫就是我的儿子，他有多大胆子敢不听委员长的话，你难道忍心叫英士绝后吗？”陈其美是蒋介石的恩人，到了这份上，蒋介石不看僧面看佛面，也就原谅了陈立夫的“死罪”，但感到必须对陈立夫的权力和嚣张的气焰加以抑制。

　　于是，蒋介石开始有意识地削弱和抑制cc系特工的力量，下令把三处划归军事委员会办公厅主管，处长仍然是金斌。但随着形势的发展，安插在邮电检查部门的戴笠系统的特务不断伺机反扑。特别是唐纵从驻德大使馆回国后，向戴笠详细介绍了德国纳粹第二号头目戈林领导的一个专门窃听电话、破译密码四研究所每年监听电话和破译密码4万份以上，在巩固希特勒及戈林权力和地位的斗争中产生了意料不到的效果。

　　戴笠听了唐纵的介绍，喜形于色，发誓要在中国建立一个同样不逊色的研究所，并决心第一步不遗余力地把邮检处从cc手中夺过来。于是，戴笠一方面向cc发动凌厉攻击，与cc争夺邮检处的各级领导权，一方面向蒋介石不断揭露cc控制邮检处的黑幕，要求取得邮电检查的垄断权。不久，蒋终于下令邮检处划归戴笠领导，由戴笠派军统特务、黄埔一期生刘燔担任处长。戴笠自此更是扬眉吐气地对邮检部门大刀阔斧地进行改组，从处长以下到一般干部，逐步换上自己的人，而把cc特务一个一个地赶了出来。

　　为此，徐恩曾几次找戴笠进行交涉，戴笠则一味卖“牛皮糖”，敷衍搪塞。戴笠手下特务、重庆邮检所所长罗杏芳回忆起曾任南京电报检查所副所长受cc系特务欺压的情况，总是耿耿于怀地说：“cc分子还想从我这里得到情报吗？对不起，老子请他们吃cc（罗杏芳是湖南酃县人，湖南土话称尿为cc）。”可见戴笠手下的特务对cc系特务仇恨之深。

　　戴笠处处与cc系为敌，使cc系感到如鲠在喉，咽不进，吐不掉。cc系头子陈立夫深知蒋介石的一贯手法是要使两大特务系统互相掣肘，以利于其掌握运用，以防形成尾大不掉，权重震主。cc系的特务们有时与戴笠摩擦吃了败仗，陈立夫总是对特务们晓谕说：“人办事，要用脑筋。用脑必目有所见，耳有所闻。而且，耳与目不能只有一个，必须有双耳双目，才能兼收并蓄。因此，情报机关必须同时有两个、才能心明眼亮，决策无误。”“作为领袖的耳目，也应有两个，兼听则明嘛！”陈立夫清楚，蒋不会同意让cc系把戴笠的特务处吃掉，当然也不会同意让特务处把cc系的特务系统吃掉，双方的矛盾和斗争，只要不危及到蒋手中的权力和地位，蒋不但会默许，而且还希望有这种矛盾存在下去。

　　在这场斗争中，戴笠后来居上，开始立稳了脚跟。借力施威

　　1934年3月，蒋介石接到cc系分子的一份密报，说北平有敌对势力复东会的秘密组织。蒋介石对这个问题处理比较慎重，他召见戴笠，面授机宜，要他赴北平会同复兴社的另一个大头目、北平军分会政训处长刘健群进行调查。

　　戴笠有一个特点，就是腿脚勤快，当然这也是蒋介石喜欢他的一个方面。

　　受命之后，戴笠马不停蹄，立即赶到北平。

　　见到刘健群，略事寒暄后，戴笠马上问道：

　　“听说北平有一个秘密组织‘复东会’，具体情况如何？”

　　刘健群回答：“是有这么一个组织，名义上是收复东北，听说是一批流亡北平的东北人发起的。”

　　“据有人密报，这个组织表面上是要收复东北，实际上干一些对委员长不利的勾当，是不是这么回事？”戴笠压低声音说。

　　刘健群觉得事情严重，便很认真地说：“既然如此，那我马上组织力量调查一下。”

　　戴笠和刘健群奉命在北平进行了相当一段时间的周密调查，基本上弄清了事情的来龙去脉。

　　“东总”全称是“东北救亡总会”，东总成立之初几乎受到全国各界人士的支持，包括国民党内的诸多派系的支持。当时的背景是“西安事变”的“和平解决”，制止了罪恶滔天的十年内战，并为实现全民抗战开辟了道路。但是，全国人民鉴于日寇侵略，民族危机的深重，因而要求实行抗战的浪潮日形高涨。
www.xiＡoshuotxＴ.Ｎｅｔt,x\t,小,说天,堂



第24章 明争暗斗，救驾立功(3)


　　在这种形势下，共产党人刘澜波、栗又文、张希尧、苏子元四人和高崇民在北平聚议组织新的东北人民救亡团体，以适应时势的需要。嗣由刘澜波、高崇民、苏子元与阎宝航会商于南京，当即决定成立一个统一的东北人民抗日救亡团体，定名为“东北救亡总会”，并决定邀请以李延禄、李杜为代表的“东北抗联”加入。形成为关内关外东北人民抗日救亡的统一组织。这个组织为继东北民众抗日救国会、复东会之后，以共产党领导下的“东联”为中心，合东北各抗日团体而为一体的东北人民抗日统一战线组织。

　　南京会谈做出内部决定后，复在上海由李杜、李延禄、阎宝航、刘丕光、董麟阁、孙山出面召开了旅沪东北人士二百余人的大会，公开宣布在北平成立东北救亡总会的决议。大会并提出援助东北抗日联军、释放张学良、拥护国共合作到底、要求政府出兵收复东北失地等主张。刘澜波、高崇民等返回北平，正式举行了“东总”的成立大会。

　　“东总”的最高领导形式是常务委员会。在常务委员会下，设有秘书长及组织、宣传、训练、联络各部，并由常务委员会推选主席团负责执行日常会务。

　　“东总”成立伊始，徐恩曾就怀疑是共产党在幕后操纵，但苦于拿不到证据。而“东总”也很狡猾，他们利用会中的头面人物从中周旋，在复兴社和cc矛盾中间求存在。该会的头面人物高崇民、王化一出面与复兴社的军统局头子戴笠接洽，说明东北人民成立抗日救亡统一组织的必要，和中央（意思是指戴笠）便于领导等等理由。戴笠于犹疑之后首肯，并允每月给五百元做经费，当即交付二千元作为四个月的开支。此即“东总”开始与戴笠发生关系。

　　可就在这个时候，“东总”东北中学事件与中统特务交上了手。

　　东北中学于1931年创设于北平，1934年受日、蒋双方压迫，南迁到豫鄂交界的鸡公山。校中备有轻重机枪和子弹，为学生军训之用。学校师生中有国民党及复兴社分子，在政治思想上经常进行斗争，但在共产党地下党如王铁良、马献图等领导和影响下，进步势力渐占上风。“东总”以这个学校为培养进步青年宣传进步思想的园地，而国民党则视为眼中钉，几年来一直在鼓动风潮，企图抢夺。

　　1937年4月，国民党湖北教育厅厅长、cc分子、中统特务周天放和赵雨时来校，强行接收，被学校师生拒绝，于是，进行了一场激烈的斗争。

　　当赵雨时来校，学校闭门不纳，并高唱“一致对外”、“打回老家去”、“纪念九·一八”、“遥忆松花江”及“黑水白山”等歌词为赵雨时“招魂”。赵雨时不得其门而入，乃租一饭店，在门前悬挂一“东北中学临时办事处”招牌。学生怒不可遏，将招牌摘下。赵雨时恼羞成怒，从屋内开枪，学生并无一人受伤，而他自己带来的一个狗腿子李某却被打死。

　　在东北中学对国民党斗争的同时，“东总”决定由阎宝航、杜重远、王化一代表校董会向cc控制下的国民党教育部进行交涉，并抗议湖北教育厅向私立学校强派校长、摧残教育的非法行为。斗争持续有半年之久，本来中统对付学生和群众团体是很在行的，但此次却感到束手无策，他们发现军统头子戴笠被“东总”拉了过去，并无形中成了他们的后台。事实也确实如此，“东总”为了生存，不得不靠近戴笠，利用中统与军统之间的矛盾来生存，而戴笠为了增加自己的政治比重，并张扬复兴社与cc派对抗的声势，也乐于和“东总”接近。而cc派则一贯地对“东总”进行打击，亦以之来对抗复兴社。所以徐恩曾回到武汉时，中统与“东总”的斗争已经到了白热化的地步，公众舆论普遍倒向“东总”，军统也在乘机打击中统。中统已经引起了公愤。

　　徐恩曾不愧是个老谋深算的特务头子，他决不想输给“东总”，因为输给“东总”就意味着输给了军统。这位表面文雅的儒将骨子里却毒透了，他这次非要置“东总”于死地不可。他一回到武汉便采取了迂回包围的政策，首先出面与“东总”的领导人通话。缓解中统与“东总”的矛盾。在缓解矛盾的同时，他派了东北籍的中统特务齐世英和挨过“东总”痛打的韩韬潜入“东总”的外围组织，侦察“东总”的一举一动。他们无意中发现“东总”与武汉总工会的关系不错，于是经过他们的秘密酝酿，凭空捏造了一个惊人的密报，说“东北救亡总会与共产党勾结。联合武汉工人，准备在武汉危急时，夺取汉阳兵工厂武器，举行暴动，劫杀蒋委员长”。他们还假刻印章，伪造了一个有“东总”负责人签名、各部盖印的“会议纪录”和“暴动计划”。这份密报由韩韬和齐世英转交徐恩曾，作为一个老特工徐恩曾一眼便认出是“莫须有”，但一心要置“东总”于死地的徐恩曾却煞有介事地报给了陈立夫，又由陈立夫上呈蒋介石，他认为这次足可以把“东总”负责人一网打尽。

　　5月15日，戴笠突然派人找“东总”的负责人之一王化一，说有急事请即去。戴见王时说：“化一兄，我们要以诚相见。多久以来，有人屡次给委员长写报告，说东北救亡总会是共产党的外围组织，某某人是共产党员，我都相信你和几位负责同志的话，总说你们是抗日救亡组织，多数人是四维学会的成员，因为老家没有了，说话有些激烈，那是自然的，但不是共产党的有关组织。现在我自己打了嘴巴，欺骗了领袖。”王化一摸不着头脑。答道：“雨农兄，请相信我们。”戴笠抢着说：“我过去最相信张副司令，对他从来未加过小心，但是他却搞出了西安事变。今天我不是凭空说话，请你看看证据。”说着，他从保险柜里取出一份卷宗，里边夹着两份文件，并附一张签呈，内容是根据齐世英送来的报告，说东北救亡总会“受共产党的指示，乘委座在汉之际，勾结武汉外围‘赤匪’，定期暴动，……兹呈上该会会议记录、暴动计划各一份，请核示”云云，蒋介石在上面批了“严办”两个大字。王化一开始心情有点不安，略翻阅以后，转而镇静。他一边看，一边用沉着坚定的语气说：“这完全是伪造，根本没这回事。”戴笠说：“你有什么反证？”王说：“我首先提出几点很显然的破绽：第一点，记录上罗列了全体委员的名字，但目前在武汉的委员还不足半数，有人去西安，还有人去上海，按开会日期说，他们怎能出席，又怎能签字呢？又看签的字，有的还有些像，有的根本不像，从笔迹和墨色看来，签字和记录都是出于一个人的手笔。第二点，在会议记录后半段的各部给工作人员发出的动员指示，每部都盖有部的图章和部长的名章，这很明显是不对头的，什么会议也没有在记录上盖章的。第三点，报告上说‘东总’和共产党武汉工人勾结，企图夺取汉阳兵工厂武器，响应外围进攻，劫杀委员长等，是整个捏造，不攻自破的。”

　　其实，戴笠已经看出这个密报有疑问，他知道cc派和“东总”的对立，在蒋介石面前他又常为“东总”辩解。这时，他听了王化一的解释后，就先送一个人情说：“这个案子如果当时交给中统处理，恐怕明月桥已经贴上封条了。”然后又说，“我认为你的看法有道理，不过我们必须有确实的反证才能答复委员长。你回去同其他几位负责同志研讨一个方案，怎样进行我们再商量。”戴笠大概是下定决心，要借这个诬陷案来拉着“东总”反击中统。

　　王化一回到“东总”后，经过大家的研究，先由在武汉的同志们每个人签一个自己的名字，再把各部部章和部长名章都盖在一张纸上，纸一并送给戴笠。戴笠把这些签字和印章找中央银行一位印鉴专家加以核对，当然相差很多，其中惟训练部章很相似，那是偷扯下训练部的布告，照布告上印章仿刻的，但专家一望便知。戴笠又派人了解，“东总”确实有些人不在武汉。

　　这时，武汉几乎天天有敌机扰乱轰炸。戴笠有了把握，便借口防止汉奸、检查户口，对机关团体也做重点检查。密令稽查处处长赵士瑞率人到国民党东北党务办事处和中统特务韩韬寓所突然进行检查，搜出伪造文件的底稿和私自仿刻的大小印章。这时在武汉街头有人散发了一些传单和“暴动计划”，内容大致和韩韬伪造的文件一样，这就更证明了是谁在制造这起诬陷案。

　　戴笠拿到这些法宝，给蒋介石上了一个洋洋得意的签呈。蒋介石阅后把陈立夫和徐恩曾叫去劈头盖脸地骂了一顿：“娘希匹，欺骗到领袖头上来了。若真信了你们的话，岂不叫世人耻笑我，糊涂！这是拿着你们领袖的信誉开玩笑。娘希匹，本来我拟下个月在武昌召开全国代表大会，正式提出国共合作。也正式批准你们和雨农提出的关于成立国民党中央调查统计局和军委会调查统计局的报告。可你们公开办这等傻事，激起民变，你们的中统局还能成立吗？！糊涂，糊涂。”“‘东总’确受共产党操纵。”徐恩曾颇有委屈地说：“我们也是在忠实地执行‘攘外必先安内’的政策。”“糊涂，现在是什么时候了，还能公开说这等话。这个这个……现在只能心领，不可言传，懂吗？”“……”“你们再办共产党的案子，一定要拿到真凭实据，这个……这个……要准、稳、狠，切不可给舆论界一口舌。现在是全国团结一致，共同抗日时期，你们的任务是抗日与反共要平行起来，这个这个……缺一不可。”“那么抗日与反共谁为先呢？”“糊涂，难道这还要我教你们吗？”蒋介石疲倦地摆摆手：“去吧，去吧。你们回去尽快也拿个行动方案报给我。”其实蒋介石也知道军统与中统素来不和，都在找对方的败笔攻击对方，所以也并未过多指责陈立夫、徐恩曾等人。他的目的是希望他们明白当前国共两党的处境，特务工作不改进不行了。警斗反败为胜

　　戴笠从杭州把警校巧取豪夺之后，cc派岂能善罢甘休，两派的斗争又转向警察系统，斗争日趋白热化了。

　　戴笠与cc系的斗争，已经发展到无孔不入的立体式斗争，在警察机构的争夺斗争也表现得十分激烈。自从杭州警校被戴笠巧取豪夺后，接着，各省市县的警察局及其调查科和各省市的警备司令部稽查处，都被戴笠一一控制。cc系经过一番苦斗，只保留了上海市警察局调查科和督察室这一块领地，还是由于陈立夫的嫡亲堂兄弟、曾任蒋介石侍从室主任的陈希曾于1931年任上海市警察局长时立下的定例，以后的继任也就照“章”办事，把这两个位置交给cc系处理，连戴笠也不便逼之太甚。

　　cc系掌握不到警察系统，又没有培养出什么警政人员，似乎警界成了戴笠的一统天下。但是，问题不在cc系，也不在戴笠，而在于蒋介石。蒋之为人，从来不肯把一个十分重要的部门交给一个人去掌握。蒋很早就决定，一方面把警察系统交给戴笠的特务系统去运用，以便使警察特工化，强化特务统治；一方面在警界内安插一位戴笠的劲敌，以便对戴笠起牵制作用，这个人就是李士珍。这就给cc系找到一个报复的机会。cc系认为他们自己已不便出面与戴笠争夺警察系统，何不与李士珍联手对抗戴笠？cc系通过各种关系和李士珍接触，李士珍当然也需要借助cc系的力量与戴笠抗衡，双方一拍即合，成为在警界内共同向戴笠进攻的一股强大力量。

　　李士珍是浙江宁海人，与戴笠是同乡，黄埔军校二期毕业，蒋介石曾保送他到日本学习警察行政，以便培养他进入警界。回国后，戴笠在洪公祠举办特警训练班，蒋亲自下令李士珍任训练班政治指导员，目的也是让他熟悉警察特工教育方面的情况。当时，警察系统的干部大多是从北洋军阀政府时期接收过来的，不但警风很坏，而且政治上不能适应蒋介石利用警界力量进行反共和巩固政权的需要。

　　蒋介石很早就想建立一支属于自己的警察队伍，他命令李士珍在南京汤山筹建一所中央警官学校大楼。李士珍苦心努力了四年多时间，才将大楼落成。在这段时间里，李士珍一边筹建中央警官大楼，一边筹划取得中央警校的实际领导权，把全国的警察教育全部集中到自己手里。他起草了一份中央警校的建设计划，其中有一条就是为了统一警察教育内容，使中央警校成为中国真正的警察教育最高学府，建成中国警界的“黄埔军校”。据此，李士珍建议将北平高级警官学校和浙江警官学校统一归并于中央警校，以防止警政“教出多门”。李士珍的计划书送上去后，正和蒋介石考虑建设新的警察系统、彻底改造北洋军阀时期的警察机构、加强法西斯统治的计划不谋而合。于是蒋很快就批示同意李士珍的计划。

　　第一步目的达到后，李士珍又开始实施第二步计划：夺取中央警官学校的大权。他深知窥伺这个职务的不乏其人，其中最大的劲敌就是戴笠。如果仅凭自己的力量，是难以和戴笠较量的，李士珍一方面走内政部长蒋作宾的路子，请蒋作宾积极向蒋介石推荐；一方面主动加强与cc系的合作，由陈果夫、陈立夫等人常在蒋介石面前进言，说李士珍“识大体”，心目中只有“领袖”，宣传李士珍推行现代化的警察教育，是党国不可缺少的警察教育干才等等。

　　陈立夫不愧是一个老谋深算的人物。为了不使蒋介石对其吹捧宣传李士珍的进言产生疑窦，不让戴笠抓到攻击的口实，他并不要求李士珍和cc系公开合作，仍嘱李士珍保持本来的政治面貌，有时候还要李士珍配合默契地在公开场合对cc系提出寓有批评意味的“贡献”意见。因此，蒋、戴始终没有对cc系与李士珍的合作公开提出责难。

　　经过李士珍的一番努力，蒋介石终于在1936年8月正式成立中央警官学校时，以兼校长的身份，手令李士珍任中央警校的教育长，主持实际工作。这无疑是把中央警官学校全部工作交给李士珍去负责。

　　李士珍在第二回合中又击败了戴笠，实现了梦寐以求的愿望，不免有些洋洋得意。心想，cc系畏之如虎的戴雨农，其能耐不过如此，我李士珍略施小计，就把他从经营盘踞多年的警察教育机构中赶了出去，戴雨农声名显赫，别人怕他，我却不怕他。

　　俗话说，骄必败。李士珍这一轻敌，就铸成大错，让戴笠钻了空子。就在李士珍趾高气扬，大喝庆贺酒的时候，戴笠与浙江警校校长赵龙文等一批谋士调兵遣将，设计了一整套部署来对付李士珍。

　　1936年11月，内政部第六任警政司司长李构风调任安徽省第六区行政督察专员兼保安司令，司长职位空缺。面对警政司这一控制全国警政的关键职位，戴笠与李士珍展开了激烈的争夺。李士珍颇费苦心，想谋取警政司长，可是又舍不得丢下中央警校教育长这一高位去屈就。鱼与熊掌，二者不可兼得，脑袋里一时又想不出像样的人去填补，一度一筹莫展。在瞬息之间，戴笠的远见起了作用。他一步占先，亲自向蒋引见清华大学的高材生、留美学者、国内警界精英刘裕坤。结果一荐就中，蒋下手令任刘为警政司长。刘一反前任们的作风，在这个岗位一蹲就是十年，始终不肯挪窝，全国的警政工作也就始终控制在戴笠手中，李士珍无可奈何。

　　李士珍也不是孬种，他要反击。
wＷw。xiaoshuo txt.neｔtxt?小?说?天堂



第25章 明争暗斗，救驾立功(4)


　　李士珍无形之中被戴笠打了顿闷棍，自然心有不甘，于是也千方百计地进行反击，希望形势有所改观，变被动为主动。

　　首先，针对戴笠搞的“中国警察学会”，李士珍也组织起一个“中华警察学术研究会社”，与戴笠争夺警界人材，规定凡在中央警校毕业的学生都要参加。虽然如此，李士珍还是争不过戴笠。因为李士珍是搞教育的，经费有限，手中又掌握不到警界公开机关，让这些学生去发展；而戴笠有的是票子、位子，可以收买，通过警政司和手下控制的公开机关，又可以给官做，结果，李士珍训练警官，教育出来的学生又都给戴笠抢走了。李士珍常常骂这些“变节”的学生是欺师灭祖。

　　其次，针对戴笠办月刊，鼓吹“政治警察”论的办法，李士珍也在中央警校办的刊物上大做文章。李士珍是警政科班出身，又是喝过洋墨水的，早已视警政教育为终身职业，因此能勤于钻研，在学术理论上拿得出成套的东西。而戴笠搜罗的警界人材，大多是从北洋军阀政府时期留用和中央军校转行过来的，未受过更高级的正规教育，更没有专门研究过警察学术，在许多问题上是外行，提出的一些警政理论不免粗俗、浅薄、支离破碎、强辞夺理。据此，李士珍引经据典，把正宗的警察理论从制度、组织、职能、人事等方面阐释得头头是道，驳斥戴笠把政治警察教育（培训特务）和正规警察教育混为一谈的谬论，并列举日本、英美各国的实例，证明世界各国培训政治警察和正规警察各有专业。不可合流，如果把正规警察教育办成特工培训，无疑是自入歧途、自毁警政的邪门歪道等等。捅到戴笠的要害处。

　　戴笠看到李士珍在校刊上用化名发表文章，听从特务处谋士赵龙文的建议，决定不予正面回击，而以侧击旁攻的办法对付。戴笠先是指使潘其武把这些文章收集起来，要害处均用红笔勾出，然后送给蒋阅，并假惺惺地摆出一副受到欺负和委屈的样子向蒋诉苦说：

　　“同学之间有不同意见可以交换，可是李士珍不顾大体，同室操戈，公开发表言论，诋毁校长耳目，豆萁相燃、相煎何急！徒然给外人制造笑柄，于党国何利？于校长何利？！真令人胆寒！”

　　果然，蒋一见此情，勃然大怒，把李士珍叫来，大骂说：

　　“娘希匹，同学之间有不同意见，可以互相交换讨论吗！为什么一定非要在校刊上张扬，制造矛盾。以后绝对不许这样！”

　　李被骂得狗血喷头，又是戴笠反败为胜。

　　其实，在蒋介石看来，警察是要的，特务也是要的，如果两者相权，当然还是以政治警察（特务）为先，这也是“正规警察”李士珍斗不过“政治警察”戴笠的真正原因。

　　李士珍多次啃不动戴笠，并不罢休。当时，戴笠办了许多特训班，其中有不少以中央警校的名义开办，学生毕业时，需要发一张中央警校的毕业证书，可以取得警官学历，便于介绍到警察机关或稽查处去工作。但李士珍借口这些训练没有在中央警校备案，没有按中央警校的教育大纲进行训练，水平够不到中央警校的要求，不同意颁发，使戴笠大伤脑筋。同时，李士珍为了与戴笠竞争，也扩大工作范围，不拘守警校一隅，自己组织人搞起谍报工作，以见重于蒋。只是搜集的情报大多是传闻和推测，水份不少，质量甚差，甚至像侦探小说家那样编造“苏联驻华谍报网”的故事，多年中难以拿得出手，有时转送到侍从室，蒋手下的侍从参谋看了也觉得不够呈送蒋阅，更不用说与戴竞争，最后还只得专心干他的本职工作，抓好警校教育。

　　李士珍虽然屡受戴笠打击，但始终没有被戴笠吃掉，并且始终是戴的强硬对手。在蒋介石这方面说，是借李以制戴；在李士珍这方面说，是借助cc系的援手，拉cc系以抗戴。曾任四川省内江县县长、后任“中统”专员的cc系大特务仲健辉向cc系特工总部报告说：“李士珍的学生都很够朋友，随时随地都帮我们的忙。”为了合力制约戴笠，李士珍大力帮助cc系特务组织充实力量。在奥地利留学警察的杜承庸学成归国后，找李士珍介绍工作。李士珍劝其不要投奔戴笠，而引见给cc系的徐恩曾。戴笠历来警惕cc系把手伸向警界，也特别讨厌那些吃警界饭的与cc系发生关系，但是，因有李士珍从中穿针引线，鼎力相助，戴笠也无可奈何。西安事变，戴笠冒死赴西安

　　1936年12月4日，蒋介石亲自到达西安，住在临潼华清池，调兵遣将，声称“剿匪”已到最后5分钟成功阶段，并继续推销他的“攘外必先安内”政策，声称俟将红军“剿灭”，即以全力抗日。蒋介石前往西安时，戴笠因为南京有事没有随侍而去，只是电令陕西站站长马志超负起保卫责任。

　　12月9日，西安学生3000多人在广场集会，呼吁停止内战，团结抗日，继之散发传单，示威游行，并准备在华清池向蒋介石请愿。马志超会同宪兵第一团团长杨镇亚指挥宪警、特务对游行请愿的学生实行武力镇压，打伤学生多人。

　　1936年12月12日，震惊中外的西安事变爆发了。

　　原来，强烈要求停止“剿共”一致抗日的张学良、杨虎城在最后一次“哭谏”蒋介石无效后，发动了“兵谏”。

　　凌晨，一声枪响，划破了蒋介石下榻的华清池的沉寂，也惊醒了睡梦中的蒋介石……

　　早晨7点多钟，华清池的战斗已经结束。但是，蒋介石却不见了。

　　原来战斗刚打响不久，蒋介石就由侍从竺培基和几个便衣卫士搀扶着，向住处后不远的围墙逃奔。这是惟一的出路。围墙外边就是骊山，天黑山广可以逃脱出去；万一逃不出去也有藏身之处。可是，几个人急急地跑到了墙边，一看围墙虽不高，但要翻墙过去并不容易。蒋介石年过半百，身体赢弱，再加一急一慌，浑身上下抖索得厉害，竟如瘫痪般一点力气也没有，不要说围墙，眼前就是一条凳子也跨不过去。其中一个贴身侍卫叫蒋孝镇的是蒋介石的堂侄儿，见叔叔吓成这副模样，先是背着他来到墙边，现在见他翻不过墙，就敏捷地蹲了下去，趴在地上，大声地喊：

　　“上！踩着我的肩膀，我把你送过墙去。”

　　竺培基和另一个卫士就扶着蒋介石，颤巍巍踩上蒋孝镇的肩膀。蒋孝镇慢慢站了起来，挺直了身体就像一架人梯把蒋介石托上了墙头。让他双手趴在墙头上。

　　墙是上去了，可是怎么下去，又成了难题。如果是一般人，这样不太高的围墙，完全可以纵身而下，跳到墙外地上。可是蒋介石平时出门不是飞机就是汽车，走几步路也要人家用轿子抬、双手扶，现在要从墙头跳下，却吓得心慌腿软，犹犹豫豫地不敢往下跳。可是底下经不住竺培基、蒋孝镇等不断在下面催促，枪声也已经迫近，东北军都己经向后院追来。蒋介石只得咬紧牙关，横横心，闭着眼睛往下跳……

　　谁知双脚落地不稳，背部重重地摔在地上。他顿时感到头晕目眩，金星直冒，背脊骨好似断了，撕心裂肺地疼痛……幸亏跌落在草地上。

　　竺培基、蒋孝镇等连忙逾墙而过，上去扶他。

　　“委员长，你受伤了，伤在哪里？”侍卫们连忙围上来，躬身问他。

　　“快！快背起委员长上山。”

　　蒋孝镇也见情况紧迫，顾不得蒋介石一身剧痛，把他往自己身上一背，加快脚步向骊山山腰奔去……

　　8点钟，东北军搜山部队全朝蒋介石藏身虎斑石方向包抄过来了。在朝阳的光亮中，不要说人，就是一草一木也看得清清楚楚。在半山腰，搜山部队先是截获了蒋孝镇。他一见漫山遍野的东北军，早已经吓得面无人色，再加上流血过多，脸色苍白已不成人样了。

　　东北军“兵谏”突击曹营长，孙铭九握着枪走过来大声问他：

　　“你知道委员长在哪里？快告诉我们！”

　　蒋孝镇已吓昏了，半吞半吐地说：

　　“我……我不知道。”

　　孙铭九就用枪对准他的胸口：

　　“你不说真话，我马上枪毙你！”

　　他一见枪更浑身哆嗦，一句话也说不出来，只是回过头朝山上虎斑石方向看了一眼。孙铭九马上明白：蒋介石肯定逃躲在山上虎斑石附近。他命令一个士兵把蒋孝镇押下山，自己就急匆匆带着队伍往山上搜索，恨不得把蒋介石一把抓住才好。

　　这时，山上山下已满是搜山的战士。躲藏在虎斑石缝隙乱草丛中的蒋介石，可能被搜山部队的气势吓得坐立不安、胆颤心惊，也可能因害怕而阵阵发冷发颤，就不时伸出头来，窥视周围动静，准备再乘机逃走，寻找一个更安全的地方。

　　这恰恰被卫队一营手枪排的班长刘允政、翟德俊两人发现。他们看见这大石头旁边有人影在晃动，一会儿又没有了。看样子有点像蒋介石，他们顾不得证实，就大声叫喊起来：

　　“蒋委员长在这儿呢！在这儿呢！”

　　一听说发现了蒋介石，人人欣喜，群情激奋，一齐朝虎斑石方向奔来，无不争先恐后地想亲手抓到他。

　　卫队营一个班长陈思孝抢先搜索到大石头旁，见洞里蜷伏着一个人，便高声喊道：

　　“是不是委员长？赶快出来！不出来就开枪了！”

　　“我是委员长！”石缝后边传出了回答：“你们不要开枪，不要开枪！”

　　话音未落，只见蒋介石从石缝背后出来，弯着腰扶着石崖站着，眯缝着双眼望着刺眼的阳光。

　　孙铭九听见陈思孝在虎斑石前挥手叫喊：

　　“报告营长，委员长在这里呢！在这里呢！”

　　孙铭九抢先跑到蒋介石的面前。这时蒋介石全身发抖，但他抬头看了孙铭九一眼，又赶紧避开，颓丧地说：

　　“你打死我吧……”

　　孙铭九赶紧上去说：

　　“不打死你，叫你抗日！”

　　蒋介石脸色苍白，赤着双脚，上穿一件古铜色绸袍，下穿一条白色睡裤，浑身都是泥土，手脚多处被荆棘划破，已完全失去委员长原先的威风。

　　“你们……是哪里来的？”蒋介石问。

　　“我们是东北军，是张副司令命令我们来保护委员长的。请委员长进城，领导我们抗日，打回东北去！”

　　“……叫你们副司令来！我腰痛不能走。”

　　眼看蒋介石这般耍无赖的样子，战士们一时也没办法。孙铭九见这样拖下去不行，装作没听见，不管三七二十一地叫卫士把蒋介石架出华清池大门，向停在门口不远的小汽车走去。

　　这天，西安、南京之间的通讯突然全部中断，报上也没有了正在西安视察的蒋委员长的任何消息。

　　当天，戴笠坐镇南京电讯总台，连续不断地向西安的秘密电台呼叫，想询问蒋介石一行的安全情况，对方均没有回答。戴笠敏感地认识到大事不好，气得打骂部下，以泄心头之气。

　　深夜，宋美龄一个紧急电话把戴笠召去中央军校蒋介石官邸，她递给戴笠一份电文。

　　戴笠看了一眼电文，全文只有13个字：“西安发生兵变，委员长消息不明。”

　　这是一份南京方面最早知道西安事变的情报，军政部长何应钦收到这份情报后窃喜万分，因为国民党内的政府要员都已随蒋介石去了西安，留在南京的数他位置最高。他长期呆在蒋介石的阴影下生活，现在蒋介石被逮，就给了他一个千载难逢的机会，于是杀心顿起，要借刀杀人。他当即封锁了消息。可这消息还是被行政院副院长孔祥熙知道了，他立即通知了小姨子宋美龄，几人一起商量对策。

　　12月13日，戴笠接到正在潜逃的向影心发来的电文：张、杨兵变，蒋介石被扣，生死未卜。

　　张、杨兵变，蒋介石被扣的事实，更进一步被证实了，戴笠哭丧着脸，惶惶然如丧家之犬，甚至到了精神失常的程度。

　　戴笠立刻来到军事委员会寻问国民党政府对西安事变的反应和部署，何应钦坚决主张立即调动中央大军，讨伐张、杨。

　　他又去见宋子文、宋美龄，宋氏兄妹则认为千万打不得，一旦打起来，子弹是不长眼睛的，万一炸弹落在华清池，岂不是要了蒋介石的命？一定要通过政治途径达到和平解决。

　　戴笠又去见“复兴社”的高干们，“复兴社”内分成主战、主和两派，意见针锋相对，争吵不休。主战派阵营由贺衷寒、邓文仪、桂永清等人领衔，主和派以郑介民、梁干乔等人组成。
wＷw．xiＡoshＵotxt.neｔ。txt小./说天堂



第26章 明争暗斗，救驾立功(5)


　　当时，戴笠正面对蒋介石集团内许多中坚分子的指责，特别是一些黄埔系军人，认为他负有情报和保卫的双重责任，甚至有人当面向他提出质问：“你负特种工作责任，为何使校长受此危险？”每当听到这种指责，戴笠都面红耳赤，不敢反驳。他也自知难辞其咎，权衡利害得失，觉得是对自己一次严峻的考验了，如果蒋介石万一有失，他个人的后果也将是不堪设想；即便蒋介石能够安全回来，他也再不可能得到蒋介石的器重，就是已经得到的权势，也将付之东流。

　　一时间戴笠六神无主，一筹莫展，如热锅上的蚂蚁。他坐了汽车跑到南京慧园街慧园里参谋业务训练班，召集特务处副处长郑介民、书记长梁干乔、参训班教官余乐醒等高级特务开会，商量办法，大家也莫衷一是。

　　几天以后，各方面消息传来，说张、杨并无加害蒋介石的意思。12月21日，老蒋的外籍顾问、英籍澳大利亚人端纳从西安带回消息，张、杨只是想让老蒋接纳“停止内战，一致抗日”的请求。为救老蒋的性命，宋美龄、宋子文决定随端纳一道去西安，劝说老蒋先答应张、杨的条件。

　　戴笠听到消息，决定冒死赴西安一行。

　　戴笠以为，此次西安事变，自己事先没有明察张、杨的密谋，情报工作失职，所以酿出这等大祸。事变之后，蒋介石无论是生是死，自己终逃脱不了渎职误蒋之罪。不如随宋氏兄妹冒死赴西安一搏，尚有可为。

　　不过，他心里也打过小算盘，暗忖：此去西安，虽然凶多吉少，但也有安全因素：

　　一是张、杨既然同意宋氏兄妹赴西安，那么事变就有和平解决的希望。

　　二是张学良与宋子文有姻亲关系，张学良夫人于凤至又是宋美龄母亲倪桂珍的干女儿，张氏父子与宋氏兄妹关系非比寻常，有此两层关系，张必不至于加害宋氏兄妹。

　　三是自己与张学良是私交玩友，感情甚笃。张学良素重友情，颇讲义气，有古侠之风，想来不会将自己置于死地。

　　可是真到下决心的时候，戴笠又犹豫起来，凡事不怕一万，就怕万一。万一因为一念之差，一着走错，误入险地，被张、杨手起刀落，人头落地，岂不是“机关算尽，反误了卿卿性命”，被天下英雄耻笑吗？

　　如此思前想后，戴笠总是下不了决心。

　　突然，戴笠想起挚友胡宗南。胡久在西北驻节，对张、杨所部情况比较熟悉，何不请其决断。于是戴笠当即去一电，请其决疑。

　　胡宗南很快回电，告诉戴笠说：“根据我从各方面掌握的情报分析判断：西安事变蒋介石绝无生命危险。蒋介石不亡，岂有学生先亡之理？你此去西安，不但没有生命危险，相反却有“勤王保驾之功”，此是千古难逢的建功机会。

　　戴笠茅塞顿开，终于下定决心。

　　戴笠请求一道去西北。而宋美龄起初担心他恶名在外，去了只有坏事。

　　宋子文却不以为然，对其妹说道：“让雨农去吧！雨农汉卿私交不错，而且那里还有不少他的人，能帮我们劝劝张汉卿，做做东北军的工作，也是好事嘛！”

　　当时，直接要求去西安”救驾“的黄埔学生，还只有戴笠一位，宋美龄似乎为他的赤诚感动，同意戴笠前去。

　　当天晚上，戴笠在南京特务处大礼堂，召集骨干特务讲话。戴笠涕泪交流地说：“校长今竟为张、杨叛逆所扣押，我们失职，未能事先明察，致校长蒙难，真是罪该万死。我现在决心随蒋夫人、宋部长飞赴西安，去营救校长。此行凶多吉少，若校长平安返京，我亦能安危归来，否则，此次乃最后之痛饮！望我去后，诸位能安心工作，效力党国！”

　　戴笠把特务处的事务委托给郑介民和梁干乔，心情沉重地回到鸡鹅巷53号。

　　戴笠双膝跪在老母前，泣不成声。“儿平时奔走国事，疏于侍养，未尽孝道，此次儿奔赴西安，不知后果。望老母保重身体，勿以儿为念。”

　　戴母明白了怎么回事，平静地说：“我虽年迈，身体还好，如果人有什么三长两短，我会携家人回去住，你放心好了！”

　　戴笠含泪站起身来，转脸对自己的妻子鞠了一躬：“拜托你好好照顾老娘。”与家人泣泪诀别后，戴笠回到了自己办公室，颓然坐下，默默祈祷。

　　1936年12月22日，戴笠随宋美龄、宋子文、端纳等从南京机场登上飞机，直飞西安。

　　飞机降落在西安机场，张学良首先登机来迎。宋美龄与张学良寒暄数语后，第一个走下飞机，接着张学良、宋子文、端纳和戴笠鱼贯而出。戴笠看到机场四周荷枪实弹的士兵，害怕于己不利，不由神情紧张而又疑惑。

　　戴笠正想随端纳一起乘车，西北方面的警卫让他乘另一辆车。上车后，警卫立即将戴笠腰间的左轮手枪取下，戴笠不由一惊：难道真要对我下毒手？但事已至此，反抗亦是无效，他别无选择，只好乖乖地跟着那名士兵上了另一辆小汽车，驶向另一条马路。

　　过了大约半个来小时，汽车驶进了一座戒备森严的公馆。那警卫不由分说，就把他推进公馆的地下室，关押了起来。

　　地下室阴冷潮湿。戴笠在阴暗的地下室来回走动着。他万万没料到，自己连老蒋的面也没见上，就被关押了起来。整整一天一夜过去了，外边发生的一切他都不知道，除了那警卫给他送来三顿饭之外，竟无一人前来提审他。

　　一人呆在监狱里，戴笠不由胡思乱想，越想越觉得自己已无生还的可能。

　　次日凌晨，戴笠被地下室铁门的开锁声惊醒。一直避而不见的张学良走了进来。他双颊消瘦，极其疲惫，没有言语，只把一份东北军官兵联名写的报告递给戴笠。

　　“请速杀戴笠！以绝后患。”几个赫然大字一下就闯入了戴笠眼帘。顷刻之间，戴笠感到末日将至，但好在长期的特务生涯让他练就一幅沉着不惊的性格，他仍强作镇静地在地上走了两个来回，说：“古语言：‘主辱臣死。’现在委员长蒙难西安，做部属的怎忍偷生？我若怕死也就不来西安了。”

　　张学良连连摆手说：“雨农兄，你不要误会。我无加害委员长之心，更无加害你之意。之所以将你另外寻找一个地方，就是因为东北军想杀你的人太多。”

　　戴笠一听，知道张学良还是很重旧情，不会杀他了。于是乘机劝道：“汉卿，我知道你也不是那种薄情寡义之人，可你知道，你这一下造成了多大的混乱？”张学良点点头，戴笠接着说：“好在委员长知道你的为人，知错就改，委员长会原谅你的。”

　　张学良当即签了手令，交给他的副官道：“你护送戴先生去见委员长。”

　　戴笠一进门，蒋介石一眼看见，便怒不可遏地骂道：“你来干什么？给我滚出去！”

　　戴笠好久没有挨蒋介石的骂了，今天挨了骂，心底似乎倒倍感亲切、温馨，体验出了“打是疼、骂是爱”的含义。

　　看到这场面，宋美龄忙出言相劝道：“都什么时候了，还骂雨农，现在很多人恨不得你死的时候，他冒死来救你，忠心难得，就让他进来罢。”

　　蒋介石的心情何尝不是这样？来西安前，他没有听戴笠劝导，今见他又冒死来救，内心早就感动不已，只是他习惯了用打骂的方式来表达对下属的爱。

　　戴笠泣不成声。蒋介石吼道：“我人还没死，你哭什么丧！”话虽这么说，心里早存了回去加官犒赏的念头。

　　当时，西安方面许多人总担心老蒋回京后不履行“停止内战，一致抗日”的诺言，关于放蒋还是杀蒋的问题，所以一直未形成一致的意见。张学良知道事情越拖越棘手，必须尽快统一意见。所以，张学良主持召开了东北军和十七路军高级将领会议，他会上颇为激动地说：“假如我们拖延不决，不把蒋尽快送回南京，中国将出现比今天更大的内乱，假如因为我而造成国家内乱，我张学良是万世不赦的罪人。如果这样，我一定自杀，以谢国人。”

　　在以周恩来为代表的中共代表团的帮助下，终于一致同意送蒋回南京。

　　12月23日，宋美龄、宋子文代表蒋介石与张、杨及中共代表周恩来谈判。谈判结果，蒋介石接受了张、杨提出的6项条件，并对张、杨及其他军官的生命安全作了保证。

　　12月26日下午，西安机场上，身着藏青色呢大衣的蒋介石，以及宋氏兄妹等人在张学良的陪同下登上飞机的舷梯，离开了西安。而戴笠则因蒋介石有特殊任务的安排，已提前回到南京。两位将军被囚禁

　　蒋介石在西安虽许诺保证张、杨两将军的安全，但翻手为云、覆手为雨是他的本性。当西安事变刚刚达成和平解决的协议，他就在西安立即吩咐戴笠对张、杨两将军伺机下手。

　　张学良将军素来忠义，他主动提出陪蒋去南京，以表达自己的心意。当中共代表周恩来闻知张学良马上要送蒋介石直飞南京消息，立即驱车至机场进行劝阻，但飞机已经起飞。

　　果然没有出乎周恩来的预料，张学良将军很快失去了人身自由。

　　1936年12月26日下午3时，张学良一下飞机，就被宋子文、戴笠拥上汽车，直驶北极阁宋公馆，由刘乙光率特务队监视。

　　不久，国民党正式对张学良下手了。1936年12月31日上午，国民党政府军事委员会特别军事法庭宣判：张学良首谋伙党，对于长官以暴行胁迫，判处有期徒刑10年，剥夺公权5年。

　　1937年1月初，蒋介石又以张学良“勇于改悔，自行诣京请罪”的名义，予以特赦，“交军事委员会严加管束”，从而扣押软禁起来。

　　在此同时，蒋介石把戴笠召到中山陵官邸。

　　蒋介石说：“张学良年幼不懂事，造成了很大被动，这其中杨虎城起到了很大作用。但张学良在东北军中还是很有威信的，宋子文要放张学良，这纯粹是书生之见，这正是收拾东北军的好机会。”

　　接着，戴笠说：“委员长明鉴，只是东北军的老部属来找，特务们不好拒绝。”蒋介石不耐烦地一挥手说：“你难道不能将他秘密扣押吗？”蒋进一步规定：如果住地移动，更要机密，万不能让张趁机跑掉。平时，对张不是死死关着，应允许他在一定范围内活动等等。在实际看守过程中，戴笠不但严格遵守，而且进一步充实发展，确实使囚禁张学良的事做到了万无一失。

　　蒋决定囚禁张学良后，曾经保证张学良赴京安全问题的宋氏兄妹为之深感内疚。宋美龄因此当着蒋、戴的面，要蒋嘱咐戴笠，不许对张乱来，到溪口后让汉卿能自由走动，可带几个携带武器的亲信卫士，照顾生活，允许老友探望，允许对外通信等。蒋、戴当时都一一承诺。由于戴笠与张的私交甚好，张学良后来在大陆几移住地，戴在生活上对张也未敢违逆承诺。

　　然而，戴笠对杨虎城却极端仇恨，1937年抗战爆发后，复仇的机会终于到来了。

　　西安事变后不久，杨虎城被迫辞去十七路军总指挥职务，出国赴美考察。抗战爆发后，他再度满怀激情回国参战。当他携妻带子到达香港，收到戴笠的电报，约他先去长沙与其会合，再一同前往南昌，面见蒋介石。

　　可是，他到长沙时，戴笠却去了武昌，只留下一纸便条，约其去武昌碰头。他猜不透到底要搞什么鬼，只是在抗日报国的激情下去了武昌。

　　到武昌后，戴笠接他并陪其下榻在省政府招待所，次日又设宴为其接风洗尘，招待得极为周到。可是，他们哪里知道，杨将军已经陷入了蒋介石和戴笠设下的圈套。

　　西安事变后，戴笠总是把责任尽量往杨虎城身上推，想借此为张学良开脱。他这样做的原因其实很简单。一方面他念及张学良对他的不杀之恩，希望蒋介石不要扣押张学良；另一方面，则是戴笠一直对杨虎城心怀不满。在感情的天平上，戴笠十分感激张学良，仇视杨虎城。

　　只是因蒋介石强调“军纪国法”，一定要扣押张学良，戴笠无法阻止，除了在其职权允许的范围内，在生活上尽量给张学良以方便外，内心深处总是把张学良的被押归罪于杨虎城。他觉得若无杨虎城的怂恿，张学良是不会发动“兵谏”的。他甚至对张学良被囚禁，杨虎城却畅游欧美而愤愤不平。

　　西安事变虽是张、杨二人共同发动的，但蒋介石对他俩的看法却截然不同。后来蒋介石扣押张学良，许多人为其求情，蒋介石曾愤愤地对其幕僚长陈布雷说：“张汉卿年幼无知，犯上作乱，而杨虎城则是真正的肇事者。他利用汉卿的天真、阅历浅，由汉卿出面。戴雨农几次报告，说张汉卿是不主张杀我的，而杨虎城几次要加害于我，是张汉卿派自己卫队严密保护我的。张汉卿可以不杀，但军纪国法的尊严要维护。”

　　当蒋介石命其设法拘捕杨虎城时，戴笠表面不动声色，心里却在幸灾乐祸：姓杨的，这次该收拾你啦！

　　不几日，杨将军被安排住进熊式辉的别墅后，戴笠先是派了20来名便衣特务住在别墅的一楼，负责监视，不久，他又奉蒋介石之命，加派了一个宪兵连，做外围警卫，共同看守杨将军。

　　于是，杨虎城与张学良一样，开始了长期的囚禁生活。

　　而戴笠对于杨虎城的生活却远没有张学良关照，对杨虎城的亲属更是极其苛刻，限制更严，1949年全国解放前夕，杨将军终于死在特务手中。
www.xiＡoshuotxＴ.Ｎｅｔt-xt小说天堂　  



第27章 军统魔头，杀人机器(1)


　　击毙汉奸黄浚，巧借兄弟雄威

　　1937年2月12至22日，国民党五届三中全会在南京举行。这次会议是商讨如何对付共产党和日本方面的一次重要的会议。会议上蒋介石宣布了西安事变的“承诺”，由内战和对日不抵抗政策向着和平抗日方向转化的开始。

　　全国抗日民族统一战线已经初步形成了。

　　国民党政策上的这一重大变化，使特务处工作顿失重要目标，一时不知对共所做，又不知对日所为。

　　戴笠毕竟是黄埔六期的学生，应变能力无人能比，蒋介石的心里早已揣摸透了。深知蒋之反共是终生矢志不移的国策，当前国共合作，共同抗日，只不过是在西安事变后蒋介石迫于国内一致要求抗战的舆论而采取的缓兵之计罢了。认为反共活动仍然是特务处最重要的工作目标。必须在工作部署上有所变更的掩饰，公开的反共口号和旗帜不能再用了，可以加强秘密布置，用以退为进的方法指导反共活动。

　　为了迅速应付和适应这一变化了的形势，戴笠多次召集特务处高级特务进行研究，对特务骨干进行训话，指出国家进入抗战时期以后，仍然是进行反共活动的大好时机，他说：

　　“国民党掌握了广大的地区，有丰富的人力财力和军队，既可以利用合作对共产党搞打进拉出，又可以利用高官厚禄来收买，并从内部进行瓦解分化。同时，对不公开的地下党员可以用逮捕汉奸的名义，公开拘捕、囚禁、杀害；对公开了的中共党员可以进行侦察、监视、利诱、威逼。”

　　戴笠分析说：“共产党员，生活艰苦，又没有官位，我们只要舍得拿出钱来，给他们官做，就不愁搞不垮共产党”，“这一政策一定要坚持执行，这一机会千万不能放过。”

　　针对一部分特务对国共再度合作感到迷惑不解的问题，戴笠训诫说：“我们特工人员在政治上本身有主张”，“我们不是政治集团，我们是领袖的耳目。”一切唯领袖之命是从，贯彻领袖的意志，替领袖分忧。从此，特务处的反共活动进入了一个新的时期。戴笠是国民党内较早地认识并运用新的方法和手段与中共进行斗争的顽固派分子之一。

　　国民党五届三中全会后，国共谈判正式开始。中共代表周恩来于3月下旬去杭州，与蒋介石谈判，中间经常回到上海做短期停留，居住在北四川路新亚酒店。

　　戴笠闻讯后，亲自布置上海区长周伟龙调动大批特务进行监视跟踪。当时许多特务都不认识周恩来，戴笠就叫黄埔一期毕业的大特务吴乃宪去帮助指认，特务们在周恩来居住房间的西边和斜对过都开了房间，实行二十四小时连续不断的跟踪。上海区对监视结果每天都要向戴笠做详细汇报，但始终没有发现重要情报。戴笠曾多次大骂上海区的特务是一群“饭桶”、“不中用的东西”。

　　1937年5月份，蒋介石派军委会中将高参徐里宗率领访问团奔赴延安，意在和中共接触，了解延安方面的情况。戴笠知道后，认为这是一个对中共进行侦查的好机会，于是经蒋批准，乘机派遣中共叛徒、特务处军事科长杨蔚扮作访问团成员，随团赴延安搜集情报。但除了了解一些一般情况外，也没有能弄到重要情报，只得无功而返。

　　随着国共合作抗日局面的逐步形成，戴笠意识到反共已不是国民党当前的主要目标，抗战已开始成为举国一致的大事。为此，戴笠决定逐步调整特务处的工作重点，加强对日情报和行动工作。这是戴笠特工生涯中的一个重要的转折点。就戴笠的思想倾向来说，他基本上属于黄埔系中主战的少壮派军人阵营。

　　1937年7月7日，日军借口一日军士兵失踪发动了对华全面战争，中国守军奋起抵抗。这日晚，戴笠由庐山牯岭街到海会寺，参加庐山训练团第一期毕业典礼和第二期开学典礼。该团是由蒋介石亲自举办的，目的在统一全国党、政、军以及教育界上层干部对日抗战的思想。

　　7月8日早晨，北平市市长秦德纯和驻守华北的国民党第二十九军军长宋哲元报告卢沟桥事变的电报分别到达蒋介石手中。卢沟桥事变给云集庐山参加典礼的各省党政军大员以极大的震动，会前大家都在纷纷讨论这件事。许多军政大员因戴笠是蒋身边的亲信特务头子，了解和参与蒋的许多机密决策，也就聚拢在戴的周围，聆听戴对于形势的阔论。

　　戴笠也是一个喜欢卖弄的人，他凭自己的认识和理解，对“七七”事变后的形势发表了一通似是而非的议论。

　　众人听了，连说：“高见！高见！”

　　庐山训练班毕业典礼之后，戴笠已知大规模的抗战将不可避免，即匆匆赶回南京进行布置。他首先指示特务处各外勤区、站、组要迅速布置潜伏组织，以应付抗战初期部分国土沦陷后的对日情报工作，特别是华北和东南沿海地区的各大城市尤应及早抓紧落实。他规定特务处的工作要立即转入战时体制，精简机关，充实一线人员，提高办事效能，以适应战时需要。

　　戴笠对所管特务管教甚严，亲自宣布，抗战期间，大小特务一律严禁结婚，违者重罚并处以五一十年徒刑。为了身体力行和减少家庭拖累，家庭安全，戴笠同时决定把母亲蓝氏和夫人毛氏送回江山县保安村老家。并电报给在甘肃景泰县任县长的弟弟戴春林，叫他“景泰县长不必做”，回家照料母亲，并建造一座戴公馆，以减少后顾之忧。戴春林遵命辞职回乡。后来由戴笠让他在忠义救国军里挂了一个少将军阶领薪水。

　　7月中旬，戴笠亲自赶到上海布置对日工作和潜伏组织。一天，主持在法租界枫林桥附近的寓所召开上海区组长以上的十余名骨干特务开会，讨论在吴淞、江湾、虹口和闸北几个地点建立潜伏组的人事问题。因虹口和闸北地区是当时日本人集中居住的地区，过去只有一个在虹口东恒路开小当铺的老板朱松舟是专搞对日情报的，也曾搜集到一些比较重要的情报，因此戴笠很重视这个潜伏组的力量配备，提出要有十名左右的组员，并配备一部电台，迅速派遣进去。

　　这时，情况已发生了很大变化。七七事变后，上海形势一日数变，日海军第三舰队云集上海，对海面实施封锁；日军在各通衢哨所增加兵力，构筑工事，日夜连续举行演习，日侨开始撤离上海等等。上海一时谣言四起，人心浮动。这时在虹口区的中国人纷纷撤离，有钱的达官贵人坐飞机、火车、轮船跑到香港或内地大城市以及上海英法租界，没钱的也要携儿带女逃离虹口。

　　在这种情况下潜伏组进入虹口，不仅目标显著，极易被日方注意，而且一旦暴露，随时有生命危险。因此，当上海区长周伟龙提出了两名组长人选时，他们马上表示自己的身份已经在社会暴露，不适宜做潜伏工作。周伟龙无奈，只得再次点将：

　　“那就由沈醉出任组长，你看怎样？”

　　沈醉说：“我多年来也是一直搞行动工作，恐怕不适宜做潜伏。”

　　这时，戴笠插话了，他说：

　　“你是湖南人，一向不怕死，还是你去吧！”

　　沈醉无可奈何，只好答应下来。

　　第二天，沈醉即开始着手找人，加上报务员共十四人，临出发前，沈醉去请示戴笠，潜伏组的工作目标除日军以外，要不要同时注意中共组织。戴笠沉吟了一下，指示可以不必专门去搞共产党，不过发现了还是应当要做这方面的工作。

　　沈醉受命出发，潜入虹口地区。由于这项工作开展得太晚，虹口潜伏组虽然在侦察、搜集日军情报、指示轰炸目标、进行暗杀活动方面做过一些工作，终无大的收获。加之沈醉等人不是黄埔学生出身，又没有受过正规军事训练，还经常在军事常识上出些差错。潜伏组建立不到一个月，终于在日军的一次大搜捕中被全部赶了出来。

　　戴笠正在上海紧张地布置潜伏工作时，蒋介石在南京紧急召回戴笠。让他参与侦破一起最高军事机密泄露案。

　　原来在8月初，蒋介石主持召开最高国防会议。会议的主题是贯彻“制敌机先”的战略，在日军发动上海战役前，先行歼灭在上海的日本海军陆战队，封锁江阴要塞，拦截江阴上游各港口和江面上的日本军舰与商船，确保南京、武汉等大城市的安全。

　　但是，这个命令还没有下达到有关部队，原先耀武扬威地停泊在与行驶在南京、武汉、重庆一带的日军舰船以及这一带侨民几乎在一夜之间撤往江阴以下江面，且撤退的情景非常慌乱和狼狈。这引起了南京方面的警觉。

　　与此同时，当蒋介石出席中央军校“总理纪念周”对学生进行训话时，居然发现日本事先已经得到消息，企图混入，因门卫严密检查而临时逃离。

　　种种迹象表明，有人严重泄密。

　　蒋介石闻讯大怒，严令南京特务军警宪机关组成联合专案组，迅速侦破。

　　戴笠经过分析，认为这两件被泄露的机密都是当时最重大的国家机密，事先能够与闻的人很少，只要把能够与会或接触到这两件机密情报的人员进行过筛排查，不难发现蛛丝马迹和嫌疑对象。

　　果然不出戴笠所料，经过一番严密的过滤，很快发现行政院机要秘书黄浚有重大嫌疑。此人是福州人，早年曾在日本留学，其子也是日本留学生，回国后被分配在外交部工作，都与日本人来往较多。经调查黄浚平时生活腐化，挥霍无度，其经济来源与其收入严重不符，十分可疑。且黄浚是最高国防会议的与会人之一。

　　据此，戴笠进一步派特务对黄浚和其子进行监视跟踪，发现黄浚经常独自一人去的地方；一是南京新街口一家外国人开的咖啡馆；一是玄武湖公园。于是戴重点对这两个地方进行周密的设点监测，终于发现这是黄浚向日本人递送情报的地点。

　　一个星期天，玄武湖公园。

　　黄浚西服革履，皮鞋铮亮，走进公园，转了一会儿，似乎累了，便坐在一把供游人休息的椅子上，拿出一根“骆驼”牌香烟，用打火机点着，悠然自得地抽了起来。同时，又不由自主地四处张望，好像在等着什么人。

　　是老婆？是情人？

　　过了好大一会儿，一个中年男子来到他的身边。问道：

　　“先生，能借个火吗？”

　　黄浚回答：“当然可以。”

　　说完，就把打火机递了过去。

　　那位中年男子点着烟后，又问：

　　“夫子庙怎样走？”

　　黄浚说：“这几句话说不清楚，不如我给你画个图吧。”

　　说完，从自己口袋里掏出一张纸，在上面写了些字，便交给那个问路的中年人，一切做得滴水不漏。

　　黄浚和那个中年人的一举一动，早被埋伏在这里的特工看得一清二楚。

　　结果，二人被当场拿获，其子也因参与他的活动被逮捕。经军事法庭会审，黄浚供认全部罪行，蒋下令将黄浚以卖国罪枪决。

　　戴笠虽与杜月笙拜把子，但是平时很少来往，这次他亲自登门，必有要事……夜幕已降临，空气中依然弥漫着硝烟的气息，昔日喧嚣的大街像死一样静寂，又有什么事要发生……

　　8月4日，日落西山，傍晚时分，戴笠连夜乘着小汽车，从南京风尘仆仆的奔赴上海。他在枫林桥寓所沐浴更衣之后，立即让刚刚升为淞沪警备司令部稽查处处长的王兆槐，亲自开车出去一趟。

　　此时夜幕早已降临，空气中依然弥漫着浓烈的硝烟气息，昔日灯红酒绿的大上海，此时变得像死一般静寂。

　　“戴先生，我们去什么地方？！”王兆槐发动了汽车，回头问张着大嘴、双眉紧皱的戴笠。

　　“华格臬路杜公馆！”戴笠简单地说了一句，又陷入了沉思。

　　“杜公馆？”王兆槐自言自语地低语了一声。他不明白，在这战火纷飞之际，戴笠亲赴上海，第一件事却是去找杜月笙！多少年来，特务处与杜月笙打过不少交道，不过大都是让他王兆槐去联系、交涉。为了工作方便，戴笠授意他参加杜月笙创办的恒社，拜杜为师。可戴笠很少亲自出面去找杜月笙，这次到底为什么？

　　“我这次奉校长之命来找杜先生。请他出面，把上海民众组织起来，协助国军御敌！怎么样？”坐在王身边的戴笠，愣愣地望着那些因避战而逃到法租界地，现在横躺竖卧在马路两旁的难民，半晌才冒出了这么一句话。

　　“好是好！有那么多枪吗？”王兆槐信口问道。

　　“我正要跟你谈这件事。据我所知，日本三菱银行与三井洋行的仓库里有大批的枪支弹药，你要设法把那批武器搞到手，抢运回来！”戴笠口气十分坚决地指示道。

　　王兆槐不禁大吃一惊。想从戒备森严在日本人眼皮底下的仓库把武器搞出来，谈何容易。

　　枪支弹药库位于黄浦江附近，白天战火纷飞，硝烟弥漫，人来人往，夜晚，日军的军舰停泊在江面上，时不时的向江面上打探照灯。在敌人的眼皮底下打开仓库运走武器简直是虎口拔牙。就连靠近仓库亦并非常人所能。

　　黄埔的学生毕竟是黄埔的学生，终究是受过正规训练的军人，军令如山，再难也不能说半个不字。

　　“好！我明天就找沈醉他们商量一下，他们昨天已经从虹口区撤出来了。”王兆槐毫不犹豫地答道。

　　“哦！他们怎么撤出来了？！”戴笠惊诧地问。

　　“战事一发，日本人就把近一年内迁入日租界的中国人通通赶了出来。他们也怕租界里有我们派去的特工人员呀！”王兆槐有点沮丧地说。

　　戴笠听后，深深地叹口气，说：“是啊，我们这方面的工作做得太迟了……”

　　说话间，汽车已驶到了华格臬路杜公馆门口。戴笠让王兆槐留在车内等候，自己亲自登门，递上名片。在等待的瞬间，不禁浮想联翩……

　　自从1921年戴笠在赌场结识杜月笙，迄今已十多年了。这十多年间，两人的地位均发生了巨大的变化。杜月笙已取代了黄金荣，成了上海滩首屈一指的青帮大亨；而戴笠也从一个流浪汉变成了老蒋手下的大红人。当年在上海“流浪”的时候，戴笠虽不愿与帮会为伍，但任特务处长之后，总少不了与三教九流、鸡鸣狗盗之辈打交道。为了工作之便，戴笠常常派部下去与杜月笙联系，自己则因公务繁忙很少登门拜访。

　　知道来人是戴笠，杜月笙也在想，这次戴笠亲自登门，定有要事。自战事发生以来，杜月笙也在忧心忡忡地注视着事态的发展。如果日本人占领了上海，他在华界的生意、店铺，就通通得关闭。他杜月笙的万贯家财和数千门徒，都将随着日本人的入侵而付之东流。几天来杜月笙急得像热锅上的蚂蚁，坐立不安。他希望国军早日把日本人赶出上海，也愿意亲自为此做些努力。但他毕竟对打仗的事一窍不通，不知该做些什么，也不知怎么去做。

　　可是一见到戴笠的名片，他马上意识到，自己将有用武之地了。他兴奋得几乎是倒履相迎，连声高喊：“戴先生请！快请进来……”

　　“月笙兄，何必客气，叫我雨农吧！”戴笠笑容可掬地迎上去，并紧紧握着杜月笙那干瘦的手，直到走进客厅，才慢慢松开。

　　“月笙兄，好久不见，身体像比以前健旺了。”戴笠没话找话地寒暄。

　　“哪里，哪里，到底是不如以前啦！雨农兄，来，先喝口茶，等会儿我们兄弟俩好好喝两盅……”杜月笙接过一杯佣人沏来的香茗，放在戴笠面前的茶几上。

　　戴笠呷了口茶，漫不经心地瞅了瞅杜家那宽敞阔绰的摆着镂花硬木家具的中式客厅，开门见山地说：“月笙兄，改日再来喝酒吧，今天我特来有要事相求！”

　　“哦！雨农兄有什么事？只要我杜某能办到的……”
Ｗww.xiaoshＵotxt.ｎｅｔt-xt小说天堂　  



第28章 军统魔头，杀人机器(2)


　　“这事很急。我来是请月笙兄出面组建一支有足够兵力的别动队，分布于沪西、浦东和苏州河一带，配合国军御敌……”戴笠兴致勃勃地说起来。

　　杜月笙一听，心里顿时凉了半截。如果让他出钱出人，他会毫不犹豫地拍着胸脯应承下来。但让他出面组建一支别动队，真枪真刀地跟日本人打仗，实在是勉为其难了。

　　但他还是耐着性子听完，然后问：“你说的‘足够的兵力’，是要多少人？”

　　“一万！”戴笠毫不含糊地答道。

　　“一万？”杜月笙倒抽一口凉气，半晌没说出一句话来。他定定地望着戴笠那张满是笑容的长脸，心想，这个戴雨农简直是在异想天开，我手下的徒子徒孙虽多，但大都是在赌场、妓院、店铺等地混惯了的乌合之众，让他们聚众闹事、呐喊助威，还差不多，如果让他们抛妻别子，拿枪打仗，为国捐躯，那可就难了！

　　戴笠见其沉默不语，一个劲地在客厅里踱方步，就开口笑道：“月笙兄，这是一项有关抗战前途的大事！来之前，我已跟蒋委员长请示过了。委员长认为，势在必行。他答应别动队成立后，所有的番号、军械、粮饷，都可以由中央颁发。”

　　一听“蒋委员长”和“中央”这两个名词，杜月笙顿时停住了脚步。他是个好面子的人，既然委员长和中央都看得起他，事情再难也是推辞不得的。

　　于是，他坐下来试探着说：“既然这是件大事，那我们就多找几个朋友来帮忙，共同设法，如何？”

　　“月笙兄说得对！我们先来拟个筹备委员会名单吧！”戴笠办事向来说干就干，雷厉风行。他边说边从衣兜里掏出钢笔和记事本，与杜月笙隔几而坐，你一个、我一个地提出一些要人的名字，最后敲定筹委会组成人员名单：上海市市长俞鸿钧、新任广东省主席吴铁城、工商界的贝祖贻、钱新之，军警界的吉章简、蔡劲军等人。外加杜月笙和戴笠。

　　名单拟好后，戴递给杜月笙，兴奋地搓着双手说：“月笙兄，我们的筹备委员会这不就建立起来了啦！我看筹备地点，暂时就设在三级无线电学校吧！”

　　“好哇！辣斐路附近有我家的一幢房子，来往方便得很！”杜月笙也兴奋起来。他知道既然有个筹备委员会，再重的挑子也是众人分担，用不着他—个人去发愁了。

　　这时，佣人端上新备的夜宵、酒菜，戴笠这才想起汽车里的王兆槐，连忙让佣人去叫他进来，共进夜餐。

　　席间，边吃边聊，戴笠胸有成竹地对杜月笙说：“其实募集一万人马并不太难。我在京沪地区的部属集中起来，编成一个特务大队没问题。加上我在京沪办的两个训练班的学员，差不多有两三千人。”

　　“我刚才也想了想。上海各区的保卫团，都是受过一点正规训练的。他们的团长都是我的学生，找个把人，或许不成问题。”杜月笙也立即把自己的想法告诉他。

　　“好啊，月笙兄！”戴笠一听，高兴得一拍巴掌，又按捺不住地欠起身子，凑到杜月笙跟前说，“你莫忘了，你还有两员大将哟！

　　“谁？”杜月笙不解地问。

　　“你的爱徒陆京士他们呀！”

　　戴笠此言一出，杜月笙恍然大悟。陆京士等是上海各工厂搞护卫队的负责人，与各厂工人有很多联系。他惊喜地说：“雨农兄，你的意思是到工人中去征集？！”

　　“是啊！上海工人有一百多万，他们都是爱国不落人后的呀！只要陆京士他们一句话，集合几千人还成问题？”

　　“雨农兄，你想得真周到！明天一早我们就分头行动。”杜月笙心里有了底，高兴地举起酒杯一饮而尽。

　　第二天，他俩先召集筹备委员会成员开了个会，然后各自召集自己的部下及学生，宣布成立别动队的命令。就在这天晚上，戴笠又在招商局借了三条驳船，让王兆槐、沈醉带领四十多名年轻力壮的部属，前往日本三菱银行和三井洋行仓库抢运武器。

　　仓库位于黄浦江的一个小码头附近。江面七八条舰上的探照灯，不停地冲着江面和沿岸来回照射。王兆槐等人驾着驳船，巧妙地躲过敌人的探照灯，悄悄地驶到仓库附近的码头，并打掉守护仓库的日军岗哨，溜到仓库门前。仓库门上的大铁锁，足有拇指那么粗的锁环。为了不惊动别处的岗哨，他们用湿毛巾将锁环裹住，轮流地用钢锯锯锉锁环，其他人均分布在仓库四周的隐蔽处，监视着敌人的动静。几乎每一个人都紧张得汗流浃背。他们都知道，万一被敌人发现，他们将腹背受敌，无路可逃。

　　足足花了半个多小时，仓库门锁才被锯断。库房里果然堆满了各式各样的枪支弹药。四十多个人一刻不敢松懈。他们连背带扛地抢运武器。敌人的探照灯扫过来时，他们立即匍匐在地上，探照灯一过，他们又跳起来，一路小跑地搬运。

　　自从王兆槐等人走后，戴笠就坐立不安地在枫林桥住所内等候着消息。前来与戴笠商量别动队成立短期技术训练班的余乐醒，见其心神不宁的样子，也只好独自拟订了别动队短期轮流培训计划，放在戴笠面前，请他审批。余乐醒告辞走后，戴笠仍无法专心研究培训计划。他清楚，王兆槐等人如果不能顺利地把武器抢运过来，别动队即使成立，也无法马上投入战斗。

　　一万多人的武器装备，要想完全靠中央批拨是不可能的。这批武器等于是他这支特务武装的命根子啊！

　　时间一分一秒地过去了。深夜1点啦12点啦！南市白云观的侦缉大队仍没有电话来报告情况。戴笠忍不住又打电话过去询问，得到的仍是：人还没回来！

　　直到凌晨4点，戴笠靠在沙发上刚刚要进入梦乡。电话铃急骤地响了起来。戴笠猛地从沙发上跳起来，抓过电话筒。他一下就听出了王兆槐那疲惫但很兴奋的声音：“戴先生，货全运回来啦！足有五六千支！”

　　“太好啦！没有遇到麻烦？”戴笠睡意全消。

　　“没有！很顺利！”

　　“一定要保管好！你们先休息吧！”戴笠说完放下话筒，兴奋地搓着双手，高兴得不能自己。他走进浴室，痛痛快快地洗了个热水澡，便开始研究余乐醒拟订的培训计划。他边看边想，这次一定要干个样子给人们瞧瞧，我戴某并不光是会收集情报，打起仗来，照样不含糊！

　　仅一个来月的时间，一万多人的“苏浙别动队”正式成立。老蒋亲自颁发了“苏浙别动队”的番号。戴笠亲自担任别动队委员会的书记长。别动队的总指挥则由杜月笙推荐的早年担任过军长的老友刘志陆承担。该别动队共分五个支队和一个特务大队。第一支队队长何天风，主要成员都是杜月笙的门徒；第二、三支队队长分别为陆京士等，主要成员为上海各厂家、企业的工人；第四、五支队队长分别为张业、陶一珊，主要成员是戴笠在京沪地区的部属和被招人特训班的年轻学生。特务大队，队长王兆槐，成员都是原警备司令部侦缉大队的人马。

　　与此同时，他又分别在青浦、余山和松江成立了技术训练班，让别动队员分批分期地去战地短期训练，然后分赴前线，配合正规部队作战。

　　戴笠终于有了一支自己的武装了，俨然一副主宰世界的样子，平日很少见到笑容的马脸终于有了笑容。处决韩复榘，暗杀唐绍仪

　　时任第三集团军总司令兼山东省主席的韩复榘也难逃厄运被秘密枪决。

　　1938年1月，蒋介石利用在开封召集团长以上军官开会之际，逮捕了韩复榘，立即送往汉口，旋即予以秘密枪决。韩复榘时任第三集团军总司令兼山东省主席。韩复榘的处决，是抗日战争以来，国民党当局处决的最高级将领。

　　韩复榘被处决，虽然有着历史上复杂的原因，但最根本的原因，则是他不战而放弃济南等地，导致津浦路北段的迅速沦陷，给津浦路对日作战造成巨大损失。

　　1937年12月，日军在占领沧州、德州后，直逼黄河北岸，并在周村以北黄河渡口集中炮火强渡黄河。时第三集团军辖有第十二军、第五十五军、第五十六军三个军，及一个独立新编师、一个独立旅。第十二军，辖第二十、第十一两师，由孙桐萱任军长兼第二十师师长；第五十五军辖第二十九、第七十四两师，以曹福林任军长兼第二十九师师长；第五十六军辖第二十二及新编第四师，由谷良民任军长兼第二十二师师长，吴化文任新编第四师师长。当时，该集团军固守黄河南岸，作战面极大，但韩复榘仅调一个旅团防守，而将主力集结于济南后方，致使日军迅速渡过黄河。

　　12月23日，敌矶谷廉介第十师团由青城、济阳向南渡黄河，占领周村、博山，然后沿胶济路向济南推进。同时，日军在泺口北岸向南岸炮击，济南西面亦受到敌人威胁，危在旦夕。

　　在济南危机之际，韩复榘不仅未能组织力量进行抗击，相反，不经呈报批准，擅自决定将弹药、给养、医院、修械所及伤病人员、官佐眷属等等，仓促用火车送往河南漯河以西舞阳等县。当运输车辆路过徐州时，第五战区司令部曾去电阻止，并责问豫西非第三集团军的后方，为何将物资等运往该地？韩复榘不仅不停止其违令举动，反而复电抗驳，谓：开封、郑州亦非第五战区后方，为何将弹药、给养存放该地？并率部退至鲁西南曹县地区。

　　由于韩复榘的逃跑，27日济南失守。日军乘虚南下，长驱直入，31日占领泰安，复又夺取兖州、济宁。

　　抗战期间，违背军令，事关对日作战的成败。韩复榘这种不服从军令，又不努力对日作战，擅自退避以求自保的违法行动，是不能容忍的。因此，蒋介石决定予以惩处，但韩复榘身为集团军司令，非一般军人可比，对他的惩处不是一纸命令可以生效的。于是，蒋便设计，即借在开封行营召开团以上军事会议为名，诱韩出席，然后将其逮捕法办。

　　令韩复榘赴开封出席军事会议，是由蒋介石通过电台直接通知韩复榘的。蒋对韩说：我决定召集团长以上军官在开封开个会，请向方（韩复榘号）兄带同孙军长（孙桐萱）等，务必到开封见见面。韩遂往孙桐萱防地曹县，于14日偕孙桐萱到柳河车站，换乘一辆铁甲车，随带卫兵一营，护卫四十人抵开封。车停开封西关外。孙桐萱和各旅团长住在省政府东边路南指定的一个旅馆，韩则住盐商牛敬廷的房子内。15日迁至黄河水利委员会委员长孔祥榕住宅。下午，韩偕孙桐萱等一同乘车赴开封南关袁家花园内礼堂开会。

　　韩复榘赴会时，有随身亲信警卫4人相随，及至会议室，护兵被阻于室外，随即解除武装。同时，在车站的卫队亦被包围缴械。参加会议的有数百人，将领中有宋哲元、李宗仁、白崇禧、于学忠、刘峙、张钫等。蒋介石主持会议并发表讲话，说明抗战的决心，最后讲道：有些人不听命令，你不听命令，你的部下怎么听命令。会议临散，其他出席会议者皆先出，去饭馆吃饭，然后各回住所。而戴笠奉蒋介石之命，以召见谈话之名，将韩复榘请入侧室，旋借词退去，即由已预先派定之军事委员会警卫正、副组长黎铁、罗敦两人，率卫士将韩复榘监视起来，连夜专车秘密押赴郑州，急解汉口，仍由戴笠负责看管。在韩复榘押离开封的同时，亦派人将孙桐萱等住处包围，旋由蒋伯诚通知孙桐萱，韩已被扣押，并偕孙见蒋，说明扣押韩复榘之原委，以及任命第三集团军正副总司令、前敌总指挥等事项。

　　韩复榘被解往汉口后，一直在一个看守所楼上秘密关押，由特务人员严密守卫。1月24日，戴笠命两名特务人员至看守室，佯称军政部长何应钦传其下楼谈话。并问韩家里有事否，如写信，他们可送到。但其真实目的是借机将韩处死。当韩复榘出室下楼时，一特务人员拔出手枪从背后向韩复榘连发数枪，韩应声从楼梯滚下。当局在执行死刑之前，曾面告戴笠，不准弹伤韩复榘头部，以保其全尸。韩被处死后，由孙连仲备棺装殓，运至河南信阳鸡公山埋葬。

　　1938年9月30日，在上海法租界福开森路（今武康路）十八号，一座外有武装警卫人员巡逻、内有便衣人员警卫、戒备森严的住宅内，发生了一件奇案：“党国元老”唐绍仪被人杀害。杀人者是谁？为何要将唐绍仪杀死？对此，历来众说纷纭，莫衷一是。

　　唐绍仪，字少川，广东中山县人。父亲是上海的茶叶出口商。唐绍仪自幼在上海学习外语。1874年他十四岁时，随一批幼童到美国留学，1881年回国。1885年开始在天津税务衙门任职。不久，被派赴朝鲜任商务委员，受到袁世凯的赏识。1900年任天津海关道。1904年，先后两次与英国交涉西藏问题。1906年签署《续订藏印条约》。辛亥革命时，出任袁世凯内阁的全权代表，到上海与民军全权代表伍廷芳谈判议和。1912年3月，袁世凯窃据临时大总统后，唐绍仪被任命为第一任内阁总理。同时，他又经孙中山介绍，参加了同盟会。唐绍仪的内阁被称为同盟会中心内阁，他由此称为国民党元老。不久，唐因袁世凯公然破坏中华民国临时约法，愤然辞职，寓居上海。

　　1917年，孙中山在广州建立护法军政府，任大元帅，唐绍仪南下广州，被任命为财政部长。次年，军政府中的桂系排斥孙中山，取消大元帅制，改为七总裁制，唐绍仪为总裁之一。1925年7月1日，广州国民政府成立时，唐绍仪为国府委员。1931年5月，汪精卫、陈济棠在广州成立反蒋政府时，唐被选为广州国民党中央常务委员，兼任中山县县长。“九一八”事变后，宁粤合流，他被选为国民党中央监察委员、国民政府委员，常驻上海。

　　唐绍仪何以遭暗杀呢？最根本的原因是由于他历史是反蒋派的一员及有被日本人利用的可能性。

　　日本帝国主义为了实施其灭亡中国的计划，在1937年12月14日，即日军攻陷南京的第二天，日本华北方面军就在北平炮制了伪中华民国临时政府。与此同时，华中日军派遣军也开始积极搜罗国民党重要人物，与日本“合作”，在华中地区成立汉奸伪政权。日军物色的首要对象就是唐绍仪。1937年12月中旬，华中日军派遣司令部就开始策动唐绍仪出任行将成立的汉奸政权首脑，妄图利用唐在历史上的影响，以揽华中日军占领区的民心。1938年1月16日，日本首相近卫文磨发表首次对华政策声明，声称今后不以国民政府为对手之后，日本更加速了策动在沦陷区的北洋军阀首脑和国民党要人出任伪职。在北平，策动吴佩孚出山；在上海，则加紧策动唐绍仪。为此，华中日军派遣军总司令松井石根、特务部长原田熊吉等，都一再亲临唐公馆，促其出山，收拾时局。唐本是政治人物，长期寓居上海，但看到中国人民的抗日怒潮，因此没有答应与日本合作。日本华中派遣军特务部不得不另以梁鸿志、温宗尧、陈群等人为对象，于1938年3月28日在南京炮制了“中华民国维新政府”，但并未放弃唐绍仪的工作。事为军统局所侦知，戴笠乃令上海区区长周伟龙，对唐进行制裁。

　　周伟龙，号道三，湖南湘乡人。他根据局本部的指令，派队长林之江具体实施暗杀计划。他们对唐绍仪的生活起居及喜好进行了分析，大致如下：
www/xiaoshuotxt.n et/tＸt|?小说天堂



第29章 军统魔头，杀人机器(3)


　　1．唐绍仪每天12时吃午饭，饭后休息十分钟左右，然后午睡两小时。午睡时间，没有特别重要事情，决不接见客人。一般去他家的客人均在下午2时以后；2．唐最喜欢古玩，爱古玩如生命；3．他无论会见什么客人，都是闭门见客的。他不喊，佣人就不能随便进去换茶；4．唐宅有法捕警卫，戒备森严。根据这些情况，他们制定了暗杀方案：1．确定执行人为行动组长林之江，备黑色轿车一辆（假车牌）供林使用；2．买些假古董，让林以古董商人身份接近唐；3．不能用枪，只能使用刀、斧等“冷兵器”；4．时间定在上午9时左右。

　　军统大特务谢力公有个弟弟名叫谢志磐，是唐绍仪家的亲戚，出入唐宅比较随便。林之江就是通过这条内线，了解到唐绍仪的许多情况，并介绍他同唐认识。林之江以古董商人的身份常到唐宅同唐绍仪谈论古玩。什么古代名瓷、石河雕塑、康熙的五色大花盘、玲珑石、景泰瓷大花瓶，唐绍仪谈起来滔滔不绝，口若悬河。林之江居然也能对答如流，且能一一说出它们的特色，这更博得了唐的欢喜。林之江趁势说，他在国外购得几件明代瓷器，其中有一件是景泰年间的大瓷花瓶，愿意向唐出售。唐绍仪好像发现了什么重大秘密，睁大了眼睛，惊奇地望着林之江说：“什么？明景泰年间出的花瓶？是真的吗？”这位年轻的古董商矜持地微微点了点头，并说东西还没运到，一到上海，马上就带来给你看。唐绍仪一听，连声道谢，并破例欢迎他经常来做客。林之江去过几次之后，唐宅的佣人、警卫人员都知道他是唐家的常客，也就不再有什么戒心了。

　　1938年9月30日，军统上海区发出了执行命令，限数小时内，要林之江带唐绍仪血迹复命。

　　这一天，细雨濛濛，西风瑟瑟，阴霾沉沉。上午9时20分，一辆黑车小汽车疾驶而来，在唐宅大门口戛然而止。来人正是年轻的“古董商”，说有古玩数件送给唐老先生。佣人上楼通报后，客人被请进会客室等候。据说，会客室很大，林把带来的瓷器摆在了地毯上。会客室外面就是花园，花园里有法捕房派来的便衣人员守卫。因有窗纱，从外向里看什么也看不见；由里往外则看得清清楚楚。唐绍仪起身，缓步下楼，进入会客室，与客人寒暄几句。佣人送茶后退出，顺手将门关闭。唐绍仪拿起一件古玩观赏。乘唐绍仪俯身去取另一件古玩时，林之江抽出暗藏在花瓶内的一把锋利的小钢板斧，照准唐绍仪后脑海挥斧猛砍。唐年事已高，猝不及防，头部被砍中两斧，一时血流如注，受伤倒地。来客见已达到目的，擦了擦血迹，离去。在走出会客室时，他向门里深深鞠了一躬，仿佛在辞别主人，并说：“请留步，不要送了。”顺手将装有碰锁的门带上，向佣人微微一笑，快步走向门口，朝警卫人员点了点头，登上汽车疾驰而去。

　　当佣人再次进入会客室时，发现主人倒在了血泊之中。佣人大声惊呼。全院闻声立刻吹响警笛呼救，一面向法捕房报案，一面将唐送进医院。经抢救无效，唐绍仪于下午4时死亡。

　　就这样，唐绍仪被国民党军统特务暗杀了。蒋介石为表示“关怀”，在事件发生后，于10月5日，以国民政府的名义公布了“国府委员唐绍仪褒扬令”，拨给治丧费五千元，并将生平事迹存入档案，以备“国史”采择，算是对这个“国府委员”的“哀悼”。

　　在刺杀唐绍仪的前后，军统还先后暗杀了准备出任伪维新政府军政部长职务的周凤岐等汉奸。铲除傅宗耀

　　傅宗耀住所与日本司令部近在咫尺，又怎样被杀害的呢？

　　傅宗耀，字筱庵，浙江镇海县人。1927年前曾任上海总商会会长。北伐军抵达上海前，曾支持军阀孙传芳，反对北伐军。北伐军占领上海后被通缉，遂逃往大连，并暗中与日本勾结。后返上海，任汉冶萍公司股东联合会会长兼该公司董事会副会长、商办内地自来水公司董事、中华商业储蓄银行董事及龙潭造纸厂董事等职。1937年12月日本占领上海后，曾扶持苏锡文，在浦东和南市成立“大通市政府”。1938年3月28日，伪维新政府成立后，傅即依靠日本人的支持，于10月16日取苏锡文而代之，任伪上海特别市政府市长，而苏锡文为秘书长。

　　傅宗耀投敌，出任伪上海市长之后，军统局便下令将其铲除。傅宗耀时住虹口施高塔路支祥德路二十六弄二号。该处属越界筑路区，与日本海军陆战队司令部相距咫尺。该处日军平时警卫森严，外人很少能出入。就是在这样的情况下，傅宗耀还是于1940年10月13日凌晨4时许，在他的卧室被朱升用犀利的菜刀砍死，时年六十九岁。

　　朱升本系傅宗耀亲信仆人。据说，傅为躲避通缉匿居大连时，某年冬的一天，风雪交加，在他的后门外雪堆里，倒下了一个人。傅家的佣人早晨开门，见此情景大叫起来，傅听说后忙问死了没有。经查胸口尚有热气，他的老婆便叫人把他抬进厨房，生了一盆火，再灌以热姜汤。不久，该人便慢慢苏醒过来。询问后，方知此人因投亲不遇，流落在大连，因饥寒昏倒。听他满口讲的都是浙江镇海话，大概感于桑梓之谊，他过去又是厨师，因此，傅便要将朱升收下，让他做厨师。朱升听了便扑通跪下，口称：“老爷，你真是我重生父母，救命恩人，我愿意为你做牛做马一辈子。”这样，朱升便做了傅家的家庭厨师。朱升忠实于傅，勤勤恳恳，因此，也深得傅的信任，家中事无巨细，均靠朱升经手。傅宗耀重返上海时，也将朱升带至上海，不仅把他当作厨师，而且也视为私人保镖。

　　军统得以完成暗杀傅宗耀的任务，其关键就在于买通了朱升。原来，军统上海区了解了朱与傅的上述关系后，千方百计派人与朱接近，逐渐晓之以抗日锄奸之道理，随之给予5万元之赏金。这样，军统的行动计划，便得到朱的完全同意。

　　10月10日，是双十节——辛亥革命纪念日，亦即国民政府国庆日。当时的汪精卫伪政权，也在此日举行庆祝。当晚，傅宗耀在法租界亲友处聚宴，至11日晨3时始返虹口寓所。因精神已觉疲惫，就在前室解衣就寝，未往后房与妻妾同床。而朱升在傅回寓时，便即躲入一小房中，待机而动。至4时许，朱听到房中已有鼾声，知傅已酣睡，便轻手蹑脚掩入傅之卧室，拿出早已备好的菜刀，向其头部猛砍三刀，一刀砍在眼部，一刀在下颏部，一刀在颈部，尤以颈部伤势最重，几将头颅割断，下颏则削去一块，眼球亦将脱出，当场声息全无，气绝毙命。

　　朱升行刺事毕，不慌不忙，趁夜色苍茫之际，骑上自行车，出门而去。当被卫队人员询问时，他伪称上街买菜。因朱升平时亦常于凌晨上街购物，因此卫队未加阻拦。朱出门后，在军统人员的导引下，迅速逃离，并安然到达国民党统治区。

　　事情发生半小时以后，傅的女佣发现其房门洞开，乃探头察看，发现傅已僵卧于血泊中，连忙叫醒傅的继室张氏，经入傅室探视，摸之，傅体冰凉，已是救无可救矣。当即令傅的警卫队20余人，在房屋四周侦缉凶犯，并报告日军陆战队，随即日军数十人，在附近各路口布防。除在虹口一带施行特别戒严外，北河南路以东、北江西路以西，均实行戒严，致使该地居民无法通过日军岗哨进入租界中去。戒严一直持续到下午7时。在实施戒严搜捕的同时，虹口捕房闻讯后，也立即派巡捕、侦探前往傅室调查，将所有男女仆人集中，严加盘问，结果发现男仆朱升失踪。

　　11日上午5时许，即傅被刺杀毙命后的1小时，在上海的汪伪特工头子李士群，即将此事用电话报告汪伪政府警政部长周佛海，及伪行政院长汪精卫。汪当即复电苏锡文，令苏暂代市长职务。电文谓：顷得电话，傅市长遇害，至深痛骇。应即严缉凶手，归案讯办，并暂由该秘书长代行市长职务。不久，即任命陈公博为伪上海特别市长。偷梁换柱巧下毒

　　当群魔兴高采烈地喝尽杯中之酒后，突然有人大喊：“酒里有毒药！”是谁干的？

　　1939年6月10日，在日本帝国主义驻南京总领事官邸的宴会上，发生了一次严重的毒酒中毒事件，致使参加这次宴会的全部人员中毒，并使日寇两人丧生。这次事件，就是由军统南京区策划的。

　　日本驻南京总领事堀公一，要在10日举行一次大型宴会，招待将于9日到达南京的日本外务省次官清水及其随员三重，并邀请侵华日军华中派遣军司令部首脑及伪维新政权汉奸要员。6月8日发出了请帖，被邀请的有日本华中派遣军司令官山田乙三中将、参谋长吉本少将、副参谋长铃木宗作少将、军报道部长那华雄大佐、伪维新政府顾问原田熊吉少将，以及谷田大佐、高桥大佐、公平中佐、岩松中将、三国大佐、岛本少将、三浦大佐、海军大佐泽田、中佐田中和大佐秋山等人；伪维新政府被邀请的有伪行政院长梁鸿志、伪立法院长温宗尧、伪绥靖部长任援道、伪内政部长陈群、伪交通部长江洪杰、伪司法行政部长胡炳泰、伪教育部长顾澄、伪外交部长廉隅、伪财政部次长严家炽、伪实业部长王子惠、伪南京市长高冠吾等汉奸。日本南京总领事馆出席人员，预定为公使堀公一、领事内田、副领事有久、乾等4人。

　　宴会于10日下午7时35分在总领事官邸举行。由于偶然的原因，被邀请的许多人未能出席，参加宴会的日本方面只有清水、三重、铃木、泽田、田中等人；伪维新政府汉奸有梁鸿志、温宗尧、任援道、江洪杰、胡炳泰、顾澄、廉隅、高冠吾。由于有许多人缺席，所以临时由领事馆人员补充，这样参加宴会的领事馆方面人员。除堀公一、有久外，还有警察署长内藤四郎，书记官宫下、吉生、船山、金子、清水，翻译石桥，嘱托山本。宴会开始后，总领事掘公一致词，并提议为日本帝围主义侵华战争的胜利干杯，与会者举杯将酒一饮而尽。

　　宴会用的酒，是由领事馆的工作人员、中国仆役詹长麟于9日下午在中华路一百一十九号老万金酒店买的瓶装陈酒。当群魔兴高采烈地喝尽杯中之酒后，突然有人发觉酒中有异常的味道，大声喊道：“酒里有毒药！”会场立即呈现一片惊慌和恐惧气氛，个个面面相觑。因为无论是日寇，或是他们的傀儡汉奸，都非常害怕中国人民对他们的反抗和惩治。日寇占领南京后，血腥屠杀了三十余万中国人，使数以万计的人们家破人亡，妻离子散，流离失所，无家可归。这个在战前一个近百万人口的繁华城市，几乎变成了极少人烟的废墟。直到1940年3月，全市人口才只有十三万余人。侵略者的暴行，激起了中国人民无比的愤怒和更加强烈的反抗。当时，在南京周围地区，不仅有新四军直接领导的抗日武装，同时也有其他各种抗日组织，他们不断对日寇发起进攻，给日寇以沉重的打击。就是在南京市内，虽有日军重兵驻扎，又有军警、宪兵的严密防守和检查，但南京人民仍然采用各种方式同日伪进行机智、巧妙的斗争，给日伪以有力的打击，使日寇坐卧不安，日夜不宁，随时随地都担心有被杀死的危险。因此，当有人说酒里有毒之后，他们立即停止暴食狂饮，并且在堀公一的指挥下，重新倒出一、二杯酒，小心翼翼地进行试尝。同时堀公一还命令书记官船山和警察署长内藤，到厨房将买来的陈酒进行全面检查，结果证明确实有异味，于是下令停止饮酒，并立即打电话给同仁会医院及有安、金城、慈惠和日本陆军各医院来人抢救。但说时迟、那时快，当杯酒下肚之后，仅仅只有十五分钟左右，毒药便发生效用。除警察署长等一、二人因来的迟，酒喝得少，中毒较轻之外，大部分人员全身引起不适，特别是觉得口、舌麻痹，行走困难。有的栽倒在会客室和走廊里，有的则在厕所、大厅和厨房门口大口大口地呕吐。警察署长内藤开始还比较清醒，指挥警察署在场人员对官邸周围实行封锁，加强警戒，并对中毒人员采取应急抢救措施。但很快他本人也和其他人一样，神志昏迷，栽倒在地。

　　那么毒酒又是怎样来的呢？当6月8日日本总领事馆发出请帖，将于10日宴请日伪要员的时候，詹长麟就在中华路老万金酒店买回四瓶老陈酒，在酒中放人大量阿托品，然后把盖口封好。9日下午，领事馆日人会计让詹长麟去买四打老陈酒时，他就来了个偷梁换柱，把放有阿托品的毒酒混入其中，送到总领事官邸。宴会时，温酒的工作也是由詹负责。当日下午6点左右，他就开始往日本式的温壶中灌酒，并在每一个温壶中倒了毒酒。灌好毒酒之后，他向另一中国工作人员玉山说：“我只在每个温壶中灌了半壶酒，如果一次灌满酒味会不好，等宴会开始时，再灌满。”并称他肚子痛，出去吃点药，等一会儿就回来，有什么事，请帮个忙。说完就离开了总领事官邸。

　　詹长麟，别名詹长林，当时年仅二十六岁，住南京市吉兆营十二号。他从1934年4月起，就在日本驻南京总领事馆当仆役。参与这次毒酒事件的还有他的哥哥詹长炳。詹长炳当年二十九岁，住在南京市许家巷，1936年2月起也在该领事馆当仆役。多年来，他们忠于职守，和其他人相处得很好，从未表现出有任何反日寇言行，这一点，就连日寇总领事及警察署长内藤四郎也都不得不承认。那么，他们为什么要乘宴会之机毒杀日寇及其汉奸走狗呢？6月25日，詹长麟和他的哥哥詹长炳，在上海联名写信给堀公一，对此做了说明。信中揭露的铁一般的事实，堀公一和内藤四郎也是供认不讳的。7月10日，他们在给外务大臣有田八郎关于这件事的报告中，称詹长麟的揭露“是事实”。信是这样写的：

　　总领事先生：

　　我们兄弟两人在日本总领事馆几年的服务期间，对你们日本人是非常好的，我们也非常忠于职守，没有一次做过违背你们的事，这你们也是相信的吧。说实话，不幸的是，发生了中日战争，我们目睹日本对中国的无理侵略，对日本人确实感到失望。然而那时我们仅仅是从新闻报道中看到你们日本人的凶残，但还不是亲眼看到的。因此，还没有使我们改变在总领事馆内忠实服务的决心。后来，南京被你们日本兵占领，我们亲眼看到了日本兵在南京烧杀奸淫的一切兽行。甚至连我们自己的家也被你们烧了，我们的妻子也被日本兵强奸了，家里的东西也被日本兵抢劫一空。我们兄弟虽如此在领事馆内忠实服务，而我们的家被烧，妻子被奸污，财物被掠夺，可怜劳苦半生的血汗全被你们破坏尽净。既然如此，我们还有什么希望？我们决心要为国报仇，为家雪耻，我们已经和日本人势不两立。只是我们既无兵，又无力量，加之总领事对我们又很好，因此至今我们都下不了手。10日总领事招待客人，我们知道总领事出席，才决定下手。谁死谁不死，这就要看你们的命运了。
www-xiaoshuotxt-nett.xt.小`说`天.堂



第30章 军统魔头，杀人机器(4)


　　我们不管成功的可能性大小，只是为了满足报仇雪耻的心愿。我们事前对谁也没有讲，事后更不愿意给别人添麻烦，“好汉做事一身当”，我们不想再说假话。我们已经来到上海，明天就要去香港，你们有本事就请来捉我们吧！但不要怀疑其他的人。我们既然做了此事，就不怕死，如果被你们捉住，愿为多数被你们蹂躏的人们报仇雪耻，死而无憾。像我们这样的劳动者，除以这样的死作为代价之外，没有比这更光荣的。我们在领事馆进行这次行动，唯恐牵连总领事，但想不出其他报仇雪耻的方法，所以就在公馆宴会的时间下了手。这样做对不起总领事，感到遗憾。

　　詹长炳詹长麟

　　6．25．

　　詹长麟和他哥哥詹长炳一起策划这次毒酒事件时，为了对付日寇的追捕和报复，事前进行了周密的准备，对家室做了妥善安排转移。10日一大早，詹长麟的妻子詹黄氏，佯称要到城外参加亲戚的安葬仪式，告别邻居，带着两个孩子詹龙珠、詹开亮走了。当天下午便从燕子矶下流的笆斗山渡口乘船到江北。詹长麟自己当晚在离开领事馆后，便立即出了西门，由新河过江，到了江北，找到了妻子儿女。詹长炳及其妻子詹朱氏，以及他们的父亲詹士良、母亲詹潘氏、妹妹詹兰英等，也都诡称去参加亲戚的安葬仪式，一大早离开了自己的家。詹长炳的妻子带着儿子詹开明，先到了和平门外和平乡第四堡的一个朱姓农民家里，不久詹长炳也骑自行车赶到，然后全家一起由笆斗山渡口，乘船到了江北，会同詹长麟一家，由苏北辗转到了上海。詹士良当时五十五岁，他们夫妇和十九岁的女儿住在张家园八号。他们离家后，便乘汽车直接往上海去了。

　　中毒事件发生时，领事馆领事内田因病在家，未参加宴会，副领事乾也因事未参加宴会。他们获悉此事后，立即赶往现场，组织力量进行救治。因此，除船山、宫下两书记官因中毒较重，当晚死去之外，其他人员经过医治之后，免于一死。

　　事后，日寇采取了残暴的报复手段，他们对詹长麟及与之有关系的一切人员，进行了严密的搜查、追捕和迫害。当天晚上，日本宪兵队和警察封锁了各城门，进行搜查并暗中监视来往行人。第二天一清早，日寇又在和平门及下关一带进行大搜捕，逮捕了许多无辜的群众。日寇不仅对詹长麟父母和哥哥的住处，就连詹长麟兄弟妻子的娘家，都进行了严密的搜查，并日夜监视。在领事馆中工作的其他几个中国人，虽与此事无关，也被逮捕。就连笆斗山渡口的船夫，也被日寇抓走进行严刑拷打，追问詹长麟等人的去向和下落。从6月10日到7月10日的一个月期间，日本宪兵队和警察在南京城内及其附近地区日夜搜查，任意逮捕和杀戮中国人，使南京人民处在极度恐怖的境况之中。据不完全的统计，除日军之外，先后出动的日本宪兵队和警察队，人数达一千数百之多。与此同时，日寇还在上海租界地区密派特务暗中监视，密令他们一旦发现詹长麟等人的踪迹，便予以逮捕或杀害。

　　日寇为了能够抓到詹长麟等人，对他们下令通缉，把他们的姓名、年龄、身高、相貌、衣着、住址等等，都一一详细列出。不仅在报上刊登广告，而且在城内外到处张贴。如说：詹长麟二十六岁，身高五尺二寸，体型瘦长，皮肤青白，高鼻圆眼，短发，走路时稍有罗圈腿，身着白上衣，黑长制服裤；其妻詹黄氏，年二十四岁，身高五尺，鼻子大，扁平，嘴大；女儿五岁，儿子三岁，都是身着黑色中式衣裤；其兄詹长炳，二十九岁，身高五尺四寸，身体稍瘦，面长，厚嘴唇，长发，长得比较漂亮，南京口音，身着中式白色衣裤；其兄妻詹朱氏，二十六岁，身高一丈四尺八九寸，体胖，圆脸，带有七岁的一个男孩，都是身着中式白色衣裤。对其父母和妹妹，也都一一详细描述。

　　尽管日寇做了如此严密的布置，日夜监视和搜捕，但在有关方面的掩护下，詹长麟等安全到达了上海，并进入了日寇势力尚未伸入的租界地区。合家汇齐后，便于6月底离开上海，安全到达了香港，脱离了日寇的魔爪。刺杀石友三

　　20世纪30年代初，石友三公开，投靠日本人，阴谋叛乱，于是军统局的黑名单上又多了个人的名字；然而事情并非那么简单，军统四大杀手之一陈恭澍终于尝到了失败的滋味。

　　陈恭澍还沉浸在失败的痛苦中之时，戴笠又下了一道命令：刺杀石友三。

　　陈恭澍对石友三的情况有所了解。

　　石友三，是个生性反复无常，惯于投机取巧的军阀。1929年，冯玉祥将军通电全国，与国民党中央决裂，就任“护党救国西北军总司令”，但作为其部属的石友三却通电拥护蒋介石。冯将军因此而功亏一篑。1930年，阎锡山、冯玉祥联手对抗蒋介石，此时的石友三又归附阎、冯，被任命为“山东省主席”。不久，阎冯在军阀混战中失败，石友三再次归附于蒋介石。不料，1931年，石友三公开投入日本人的怀抱，在华北捣乱。

　　此刻，惯于见风使舵的石友三正潜伏在天津的日本租界里，又阴谋叛乱。于是乎石友三上了军统局的黑名单。陈恭澍深知刺杀石友三的难处。

　　此次行动由北平站和天津站联手完成。主要行动人员有陈恭澍、白世雄和王文。

　　王文参与此事的热情比谁都高。吉鸿昌一案的未竟全功，使王文郁郁不乐了好久，他决心一定要想办法弥补。

　　也多亏了王文，这事有了一个很不错的开端。王文说他认识石友三。眼下他还有一个很要好的同学，在石友三身边当副官。

　　陈恭澍不由大喜，这真是一个求之不得的好兆头！

　　王文的这个同学，名叫先鸿霞，他们还是同乡。二人取得联系，也是通过同乡的关系。

　　原来，天津西开有一家专营棉花土产的老字号三益成。是王文和先鸿霞的家乡宝坻人经营的。同乡们经常托店老板带信捎钱，日子久了，老板也暗底下做些小额汇兑生意，掌柜刘老板，人挺厚道，王文称他为刘老伯，店里的大管事是刘老伯的亲侄儿刘兆南，和王文、先鸿霞年纪相仿佛，他们小时候在一起念过书。王文和先鸿霞的联络，都是通过刘兆南从中联系的。

　　为了石友三这件事，王文专程到天津联络内应先鸿霞去了。

　　王文早知道先鸿霞对石友三不满，就暗示他弃暗投明。先鸿霞也有此意，但一听要暗杀石友三，却吃了一惊，无论如何总不肯答应。王文费了好大气力才说服先鸿霞，先鸿霞答应斟酌情况，见机行事。

　　先鸿霞起身告辞：“文翰，我的时间不多，我得赶在石友三午睡起来之前回去。”

　　王文笑着点点头：“鸿霞，别的不多说。我希望你能有个更好的出路。石友三是反复无常的小人，公开当了日本人的走狗，你跟着他没有好结果。”

　　先鸿霞点头：“那我就全听你的安排了。”

　　先鸿霞不便久留，他要在两点之前，赶回石公馆。

　　王文急速返回北平。

　　王文到北平站联络站时，陈恭澍和白世雄已经望眼欲穿。

　　看着王文那不常见的笑脸，陈、白二人心里都是一松。二人相视一笑：看来这件事有点眉目了。

　　王文稍事休息，就将此行的经过讲了一遍。

　　陈恭澍问道：“石友三家里的警备如何？”

　　王文喝了一口水，擦了擦嘴边的水，说道：“石友三家里有便衣警卫，还驻有两个日本宪兵，说是保护，其实是监视石友三。再加上先鸿霞他们五个副官。防守得严着呢。”

　　白世雄紧接着问：“石友三平时都干些什么？”

　　王文笑着哼了一声道：“抽大烟呗！听先鸿霞说，石友三睡得晚，起得也晚。平时很少出去，就窝在家里和三个老婆打麻将、抽大烟。来找他的客人也不多。他要是出门呀，预先都不说到什么地方去。等上了车子，他才指指点点地往东往西的。连司机也不知道他要到哪儿去。不过石友三出门也就在租界里，中国地界他绝对不敢去。”

　　白世雄笑道：“咱们做了张敬尧、吉鸿昌两个案子，他还不怕下一个轮到他呀？”

　　王文乐了，哈哈大笑起来。

　　陈恭澍可没有这么轻松。这件事还是很棘手。

　　王文又想了一会儿，忽道：“还有一个难题。”

　　陈恭澍和白世雄同时抬眼盯着王文。一听到“难”字，他们的心里就猛一哆嗦。

　　王文接着说道：“石友三在家里的活动场所多，他睡觉在二楼，抽大烟也在二楼，起居、吃饭、会客是在楼下的正厅，这些地方先鸿霞他们是不能随便进去的，除非石友三叫他们。石友三最倚重的是一个贺参谋，除了他以外，其他人单独接近石友三的机会并不多。”

　　陈恭谢听完这番话，眉头皱得更紧了。

　　陈恭澍吐了一个烟圈，缓声说道：“如此说来，先鸿霞纵然有机会临时接近石某，也不一定能够开枪便射，掉头就走。要是安排不妥当，事后就很难逃出石家的大门。即使闯出石家，也逃不出日本租界。”

　　白世雄、王文想想是这个理儿，不由得更犯愁了。

　　白世雄揉了揉太阳穴，说：“光靠先鸿霞一个人做内应，恐怕势孤力单，孤掌难鸣啊。”

　　王文忙说：“鸿霞也想到这点了。他说自己就是豁出去拼上一条命，也未必能够完成任务。他打算在其他几个副官中，再下功夫吸收一个搭档。听他的口气，这事儿有点眉目。”

　　陈恭澍稍觉宽慰：“这样下起手来就容易多了。”

　　白世雄道：“文翰兄，请你转告先鸿霞，一定要瞅准机会，绝密计划。绝不能单枪匹马去逞一时之勇。”王文点点头。

　　陈恭澍心里还在盘算着另外一件重要的事：是枪击，还是毒杀。

　　陈恭澍道：“我主张采取硬性的武装制裁，砰的一枪，一了百了。”

　　白世雄稍微保守一点，他摸着下巴，慢条斯理地说：“用毒药似乎更安全一点。”

　　王文也道：“先鸿霞很难有机会爽快地给一枪就走，所以还是用毒药更妥当些。”

　　陈恭澍沉着说出了自己的想法：“用枪杀，我想应该能镇一下其他的汉奸！”

　　王文点点头：“这倒是。”

　　陈恭澍无意识地玩着手中的一支笔，接着说：“用毒药嘛，我总觉得有失堂堂正正，不太光明磊落。”

　　白世雄心中不以为然，但他不好直接反驳，于是说道：“我们讨论归讨论，具体行事时还得请先鸿霞自己揣度，掌握好分寸。”

　　陈恭澍和王文不约而同地点点头。

　　陈恭澍忽然想起一事：“王子襄曾经给过我一瓶药。此药没有颜色，略有杏仁味儿，用一点即可致命，文翰兄，你把它转给先鸿霞。”

　　王文一听，喜道：“如此甚好，我们就不必再花时间去找了。”

　　事情差不多商量完了，三人才发现时间已近午夜。

　　第二天一早，王文再赴天津。陈恭澍和白世雄留在北平等候消息。

　　再次见面时，王文发现先鸿霞面有得意色，王文知道事情有进展，连忙笑问：“鸿霞，有好消息？”

　　先鸿霞点点头：“文翰，我已经争取到一个人，此人名叫史大川，也是副官，我们俩交情甚好。如此一来，办事就容易些了。”

　　王文兴奋得直搓手：“鸿霞，真是太好了。”

　　王文此番来津，主要是把那瓶药交给先鸿霞，再了解一下事情的进展情况。听先鸿霞如此一说，他自觉此行不虚。

　　与王文接过头，先鸿霞就急匆匆回到了石公馆。

　　他先将药瓶小心地藏好，随后来到了史大川的房间里。

　　在五个副官中，先鸿霞与史大川最为接近，算得上是好朋友了。此人对石友三的刻薄寡恩颇为不满，暗地里牢骚甚多，他早就不想在石友三手下干了。

　　此时，二人看看左右无人，连忙抓紧时间互通声气。

　　先鸿霞点燃一支烟，抽了一口，然后悄声说：“大川，我们总算能为民除害，为国锄奸了。可是，什么时机最合适呢？”

　　史大川黝黑的脸上现出一层焦虑：“鸿霞，我想啊，在这里动手顾虑太多，即使是得了手，也不容易逃出去。最好是咱们俩能同时跟他出去，那样就好动手了。”

　　先鸿霞又狠命抽了一口烟：“那贺参谋呢？”

　　史大川不屑地哼了一声：“那小子，咱们两个还对付不了吗？再说了，这种见风使舵的人一见石某躺下了，还会为他卖命吗？”

　　先鸿霞沉思了一会儿，说：“这个办法甚好，可是咱们就掌握不了主动，只能干等了。”

　　史大川也担心等待时间过长，夜长梦多，露出破绽。他皱了皱了眉头：“那该怎么办？”

　　先鸿霞猛地将手中的烟蒂拧灭，他又趴在窗口往两旁看了看，四周没有人。

　　先鸿霞回转身，两眼紧盯着史大川，压低嗓音说：“咱们把做饭的老褚拉过来。如果能把他给说通了，在饭里下点药，这样就容易得手了。”

　　史大川吃了一惊：“这样行吗？”

　　先鸿霞肯定地点点头：“绝对行！我先前旁敲侧击地跟老褚说过，他有点动心。”

　　史大川点点头，他知道肯定是先鸿霞许给老褚好处了，他才会“动心”。

　　先鸿霞又道：“正好他们那边给了我一瓶什么药，据说药性极为厉害。”

　　史大川又点点头：“那就争取说服老褚吧。”

　　第二天一早，先鸿霞来到三益成，将与史大川商议之事告诉王文。王文听后甚是高兴，旋即返回北平，向陈恭澍、白世雄汇报。陈、白二人心下都甚是欢喜，夸赞了一番先鸿霞。

　　王文又道：“对了，三益成的管事刘兆南帮了不少忙。事成之后，我们也该对他意思意思。”

　　白世雄心中有些不安：“这人知道我们的事情太多了，不大好吧？”

　　陈恭澍也是这个意思，但这个问题目前还顾不上考虑。他岔开话头，说道：“文翰兄，我在林会计那儿挪了两千块钱，你去天津时随身带上，先鸿霞他们可能有需要钱的地方。”

　　白世雄接了一句：“如果老褚肯干的话，那就更用得着钱了。”

　　陈恭澍含笑点头：“你再转告先鸿霞，务必注意自身安全。”

　　王文点点头：“先鸿霞很有点儿干劲。他说万一到了紧要关头，他就硬干了，拼个你死我活。”

　　陈恭澍打断了王文的话头：“万万不可如此。绝不能白白地去送死。”

　　王文郑重地点点头，说：“恭澍兄，世雄兄，我此番赴津，三四天就回来。你们就静候佳音吧。”

　　王文到天津后的第二天早晨，就与先鸿霞在老地方三益成碰面。

　　先鸿霞一副匆匆忙忙的样子：“文翰，石友三这时候还没起床，我是向贺参谋请了一个小时的假，才抽身出来的。”

　　王文忙道：“老褚的事怎么样了？”

　　先鸿霞说：“老褚已经答应在饭菜里动手脚了。我承诺他事成之后，替他凑点本钱开个小饭馆。”

　　王文答道：“我们决不亏负他就是了。”又道：“鸿霞，我给你的那瓶药毒性极大，人吃下去，两三分钟就能致命，你跟老褚说清楚。我们的目标只有石友三一人，万万不可放在锅里，毒死一群人。那样我们就不好交差了。”

　　先鸿霞慎重地说：“我和老褚商量一下，放到石友三最爱吃、最常吃的菜里。”

　　王文想想还有什么未提到之处，过了一会儿，他又嘱咐道：“瓶里的药只能用一次。用过之后，空瓶子万万不要随手一丢。最好是打碎了扔到阴沟里，免得留下痕迹。”

　　先鸿霞道：“我记住了。”

　　快9点了，先鸿霞忙着要走，以免石友三起疑。

　　王文将先鸿霞送出门外，他低声问道：“鸿霞，这次我带了点钱来，你们如果要用，现在就带回去。”

　　先鸿霞接摇头：“文翰，就是需要，我也不能带钱回去呀。”

　　王文明白先鸿霞的苦衷，他又问：“鸿霞，我们什么时候再碰头？”

　　先鸿霞想了一想，说：“如果可能的话，我明日此时带着史副官来这儿，要是环境不允许，就改在后天早上。真是办不到的话，我也会打电话来。”

　　王文紧紧地握了握先鸿霞的手：“鸿霞，一切拜托了。”

　　先鸿霞点点头匆匆地走了。

　　一阵寒风吹来，王文打了个哆嗦，他这才发现自己只穿了一件单衣，连长衫也忘了披上，他心事重重地回到自己的房间，猛然一抬头，他看见刘兆南站在屋檐下冲自己笑，王文向他点点头。
w w w. xiao shuotxt. n ett.xt.小.说.天.堂



第31章 军统魔头，杀人机器(5)


　　忽然，王文想起来自己还带着两千块钱，心里有点不放心，他叫住刘兆南：“刘管事，我有点钱，先存在你柜上。”

　　刘兆南满脸堆笑：“没问题。”

　　这一天，一直是阴沉沉的，到了傍晚，竟飘飘悠悠地下起雪来。

　　王文已经在屋子里窝了一天了，他觉得很是憋气，可是又没心情到外面去走走。

　　夜渐渐地深了，王文躺在床上，翻来覆去地睡不着。外面一直有人进进出出，他心下起疑，决意出去看看。

　　西厢房里，灯光摇曳，人影幢幢，里面传出搓麻将的声音。隐隐然还有刘兆南的声音。

　　王文放了心：原来是在赌钱。

　　这一夜，王文一直睡不实在，说不清为什么，他有一种不祥的预感。

　　与王文分手之后，先鸿霞就急忙赶回石公馆与史大川商议具体事宜。

　　先鸿霞说：“大川，咱们就用毒攻，不会太费事的。”

　　史大川仍有几分紧张：“鸿霞，刚才我看见老褚买菜回来，你快去将药给他。”

　　先鸿霞笑了一笑，转身到厨房那边去了。

　　一见先鸿霞，老褚一张老脸就笑开了花。这可是他的财神爷呀。石友三这么抠门，他老褚干了这么多年也没捞到什么好处。他早就不想干了。老天有眼，让他赶上这么个好机会。至于石友三是死是活，他才管不着呢。只要他这么一做手脚，石友三就会一命呜呼，他就拿着钱，回老家开个饭馆，过一过当老板的瘾。

　　先鸿霞拿出贴身藏着的药瓶，交给了老褚。

　　老褚伸手接过来，撩起围裙，藏在了口袋里。他神情紧张，下意识地朝四周看了看。一看没人，老褚放了心，开口说道：“先副官，您放心。只要他点出菜来，我就给他下上药。要是今天顺手，我今天就干。”

　　先鸿霞拍了拍老褚的肩膀：“老褚，看不出你这么有种，你放心，事成之后，亏待不了你。”

　　老褚的眼睛笑成了一条缝。

　　从厨房里出来，先鸿霞来到了侍从室。几个副官都在，他不便与史大川说话。

　　史大川询问地望着先鸿霞。先鸿霞微微一点头，意思是事情已经办妥了。二人交换了一个眼神，彼此会心。

　　日本租界内的秋田街上东头，有一片深宅大院，其中一所房屋高大，院子宽大，大门外的街上冷冷清清，不见行人，临街是高墙，黑漆大门紧闭着，但宅子里人声喧杂，十分热闹，灯光从门缝射到街上，留下一道白线。

　　这就是石友三的住宅。

　　此时正是吃晚饭的时候，石友三坐在饭厅里的藤椅上，头向后仰靠在椅背上，让三姨太给他捶肩膀。三姨太的胖胖的小手敲在身上，特别舒服，石友三眯上眼：他妈的，人活着就是好！

　　他不喜欢读什么诗词，酸溜溜的，让人腻味。但他记住了李白的诗句：“人生得意须尽欢”，老李说的就是好！什么忠孝节义？全是狗屁！人活着就是为了尽欢，而要尽欢又必须有钱有势，而要有权，在这个时代只能靠拳头，谁拳头硬谁就是大哥。他一当上兵就明白了这个“人生真理”。而他当时孑然一身，一无所有，那怎么办？找靠山。

　　现在想来，他当时为了讨好冯玉祥而费的心力真是没有白费。冯玉祥赏识他，最后提拔他为第六师师长，这是他人生的一大转折。正是由于自己握有兵权，1926年国民军在南口战败时，阎锡山对他率兵投靠大为欢迎。而他不久就认识到阎锡山势力远不及冯玉祥，不是长久的靠山，于是几个月后他又带兵回到冯玉祥部。

　　1928年蒋、桂、冯、阎四系联合进攻孙传芳和张作霖旧部。他带兵冲锋陷阵，打了几次胜仗，蒋介石对他大为赞赏，甚至和他称兄道弟，他觉得很是荣幸。第二年冯玉祥派他进驻襄樊观望蒋桂战争动态时，蒋介石派人联络，他就投靠了蒋介石。蒋介石果然不亏待他，任命他为安徽省主席。

　　自此他与蒋介石结下了“不解之缘”。蒋介石派他攻打李宗仁、陈济棠，李、陈二人许给他很多好处，于是他扣押了蒋的代表，又猛轰南京。接着又和冯、阎对抗蒋介石。后来阎锡山失利，张学良又入关助蒋，他看清形势，又投靠了蒋介石。1931年他又脱离蒋介石，结果遭到蒋介石和张学良的夹攻，全军覆没。蒋介石以中央的名义通缉他。他只好一个人逃到山东，后又逃到大连、天津。

　　就在这次逃亡中，他结识了日本人。既然连蒋介石都让日本人三分，那就说明日本人强大，可做靠山，于是他投靠了日本人。日本人答应给他许多好处，他于是在天津组织“便衣队”，与日军配合，制造了几起暴乱，大受日本人赞赏。所以当日本特务机关长土肥原贤二酝酿建立“新华北政权”时，首先想到了他，把他列入领导层。因为他带过兵，日本人让他负责组建军队。

　　他也知道和日本人合作不是光荣的事，会有许多人骂他，但他毫不在乎。只要享受到荣华富贵，别的一切都不值得费脑筋，人生百年，白驹过隙，想那么多做什么？得乐且乐。

　　他更知道蒋介石对他的仇恨、蒋介石的阴毒。如今他有了日本人做靠山，蒋介石不敢明目张胆缉拿他，但决不会放过他。张敬尧到北平不久就被暗杀，这一定是蒋介石的杰作。蒋介石也会对他下此毒手的。

　　所以他一定要时时小心。他把住宅选在日本租界，靠近日本兵营。住宅内布置了许多警卫，层层设防。大门内侧是警卫室，住着两名便衣警卫，二门里的长方形大院内，东房三间住两名日本宪兵，西房三间住着五名侍从，他住在北面的楼房中。后院有门，也锁死了，是为了安全考虑。

　　他知道一出日本租界就有危险，所以他不是万不得已，不出日本租界，很少去其他国家的租界，轻易更不去中国政府管辖的地界。

　　凭他自己的经验体会，不能轻易相信任何人，最亲近的人有时就是最危险的人。所以即使是随身侍从，他也不很放心。五位侍从中，他对贺来之较为信任，贺来之对自己忠心耿耿，所以他让贺来之当侍从的首领，也只有贺来之可以随便进入北楼正厅。

　　司机、侍从甚至家人，都有可能泄露自己的行踪，从而招来追踪、暗杀，所以他每次出门，预先都不说到什么地方去，等车子开动了，才指点往东往西，连司机都不知要去哪里。

　　每一个人都可能背叛自己，为了各种各样的原因，每一个人都是潜在的敌人，甚至连……

　　刚想到这儿，三姨太的肥软的小手摸了摸他的脸，又扭住了他的鼻子。他睁开眼，看见三姨太白嫩的脸蛋正俯在自己头上，那双媚眼似笑非笑地望着自己。

　　“老爷，又发什么呆啊？吃饭了。”三姨太娇声说。

　　他捏了一下三姨太的粉腮，坐了起来。菜已摆好了，只有自己最爱吃的那道菜还没端上来。他刚要问，厨子老褚刚好端着一个大托盘进来。

　　他看了老褚一眼，老褚的脸色有点异样，两只眼望着他，又不停地往两边瞟，两只手微微发抖。他觉得有点奇怪，刚要喝问，只听咣当一声响，托盘重重地落在桌上，汤汁溅了出来。他不由疑心大起，看了看菜，又看了看老褚，大喝一声：“老褚！”

　　老褚吓得倒退两步，跌倒在地，浑身哆嗦。

　　他意识到菜里一定有毒，于是站起来，舀了一勺，走到老褚眼前，命令：“吃下去！”

　　老褚吓得直往后挪：“老爷，我以后再也不敢了！这毒是……”

　　他大喝一声：“贺来之，人都在吗？”

　　贺来之在侍卫室里答应一声，很快五个侍从到了饭厅。

　　他指着老褚：“他妈的，这个王八羔子竟敢在菜里下毒害我，说，到底是谁指使的？”

　　贺来之狠狠地踢了老褚一脚，又把老褚拎了起来。老褚哆嗦着，头低着不说话。贺来之接过勺子，就要灌老褚，老褚吓得脸色发白：“我说，我说，是……是……”说着两眼瞟了瞟身后的侍从。

　　他不由疑心大起，刚要转头看那几个侍从，只听“啊”的一声，一人重重摔在地上，他回头看，是先鸿霞，手里还握着手枪。贺来之一脚踏在了先鸿霞的手腕上。原来贺来之看见先鸿霞掏枪，撇下老褚，抢先一脚，将先鸿霞踢倒。

　　一切都很明白，但他怎么也不明白先鸿霞为什么要害他。他喝了一声：“把这两个王八羔子送到日本宪兵队，看他们招不招是谁主使！”

　　贺来之和史大川等人将老褚和先鸿霞捆好，拥出了饭厅。

　　他越想越后怕，妈的，要不是老子机警……

　　转过头，看见三姨太早在藤椅上晕了过去。

　　王文却在三益成焦急地等待着先鸿霞的消息。

　　好不容易熬到了天明。王文再也躺不下去了，他翻身起床。

　　眼巴巴地等了一上午，连一个影子都没有。

　　王文暗道：也许是行动不太方便。

　　空等了一天，毫无消息，电话也没有一个。

　　王文已经坐不住了，他预感到一定发生了什么事。先鸿霞是个很守信用的人，他要是不能来，一定会想办法打个电话来的。

　　次日，也就是王文来天津的第四天。

　　一睁开眼睛，王文就觉得心情紧张，但是除了干等之外，他连一点办法都没有。

　　中午已经过了，王文再也等不下去了。他决定到石公馆去走一遭。到了石家门口，只见那扇黑漆大门还是关得紧紧的，悄无声息，并无异样。

　　王文几乎已经断定：先鸿霞出了事了。

　　又过了两天，漫长得如同两年的两天。

　　王文觉得每一秒钟都过得如此艰难。

　　这一日，王文正在心不在焉地吃早点，刘兆南带着一个人来到他面前。

　　那人满脸愁苦，一副不知所措的样子。

　　王文脱口问道：“你可是史老弟？”

　　史大川开口叫了一声：“王大哥。”接着便失声痛哭：“我是来向你报信的。鸿霞他……他的一腔热血算是白洒了！”

　　王文呆住了。

　　在史大川叙述失事的过程中，王文一直是呆若木鸡地听着，一个字都没有说。好一会儿，他才回过神来：“大川，我马上回北平报告这件事。你先住在我这儿，也别回石友三那儿了。”

　　史大川点点头，抹了一把眼泪：“我本来就不准备回去了。”

　　王文又叫来刘兆南：“刘管事，我要回北平办事，今晚不在这儿住了，这位史先生今晚住这儿。”

　　刘兆南连连点头。

　　王文又道：“他要是用钱，就在我那两千块钱里支，我回来后结账。”

　　刘兆南又说：“没问题。”

　　王文道：“多谢费心。”

　　王文即刻返回北平，将此事告知陈恭澍、白世雄。陈、白二人的失望之情自是不必细说。

　　陈恭澍自觉已经心力交瘁，费了这么大劲儿，又是竹篮打水一场空。

　　这已不是他初次品尝失败的滋味，可是他的心中却依然如此苦涩。

　　失败的打击，使陈恭澍接连几天都是萎靡不振。毒死李士群

　　1942年10月开始，周佛海派往重庆的军统联络员彭寿，在重庆见到他的上司戴笠，将周佛海的意图向他报告。戴笠兴奋极了，真是“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫”。他马上到蒋介石那里做了汇报，蒋只简单地说了一句：

　　“就照雨农你的意思办吧。”

　　蒋介石如此痛快地应允了周佛海的投诚，当然是有自己的目的的。当时，汪伪“七十六号”特务组织破坏了留在上海的所有军统组织，零散的军统人员正待机卷土重来，却又无人能打开局面。同时戴笠也想借太平洋战争的海风，对汪伪政权进行打击，促进汪伪的分崩离析。这时候，自汪伪政权核心的周佛海来投靠，正是达到上述目的的最佳办法。

　　于是，彭寿带上戴老板的亲笔信，以及蒋在信上批的“可”字，回到南京，面交周佛海。戴笠还给了一本重庆的密电码，以便周佛海与重庆进行联系。同时，彭还带来周佛海岳丈的来信，一是告知他夫妻的双方父母已被戴笠接至息烽软禁起来，二是劝他“忠孝不能两全”，要做“忠臣”，云云。

　　周佛海将电台设在伪财政部上海办事处的秘密联络站，他通过电台开始向重庆源源不断地输送情报。这些重要情报，绝大多数是由周佛海亲自搜集到的。汪精卫大约到死也不知道，周佛海像一枚重庆政府的炸弹，随时可以引爆汪伪政府这条破船。

　　1943年4月，周佛海以访伪满洲国“特使”的身份到达长春，并向重庆报告了那里的情况。11月，周佛海又跟随汪精卫到日本参加大东亚六国会议，之后又将获得的日本国内的经济情况、物资供应以及日本准备对付美军进攻的作战计划等多方面情报，全部报告给重庆。

　　平日里，周佛海还利用他在伪政府中的地位，保持与南京、上海的日军高级指挥官间的密切交往。他时常宴请这些人，他们常在酒醉饭饱之余，泄露日方的军事行动步骤，这又成了一个重要的消息来源。

　　周佛海不仅向重庆提供情报，更利用他的权力安插军统特工，保释被捕要员，掩护重庆抗日分子在沦陷区的活动，其中最突出的例子是营救原国民党浙江省主席、上海统一委员会委员长蒋伯诚。

　　1944年春，蒋被日军捕获。重庆向周佛海下达营救的命令。周佛海决定利用此机会，营救国民党要员，为日后做些打算，因为此时日军的败迹已日益明显。那时，日军在太平洋战场上连连失利，开始走下坡路，周佛海针对日军当时的颓势和幻想及早从中国战场脱身的心理，找到一个与他交情较深的驻沪日军“登部队”的陆军部长川本及他的经济顾问冈田酉次，说蒋伯诚是蒋介石驻沪代表，如果打算实现东京和重庆之间的“全面和平”，蒋伯诚理当释放。日军方面感觉有理，立即释放了蒋伯诚。他们谁都不可能想到，周佛海的屁股早就坐在了重庆的一边。以后，蒋在周佛海的掩护下，一直留在上海。

　　这当口李士群在汪伪政权中的处境越来越糟，先是与周佛海有了矛盾，而后又得罪了日本人，并且对军统的态度暧昧，都加速了他的死亡的到来。1943年夏天，重庆军统局给周佛海下达了除奸令，要他设法杀掉李士群。

　　李士群与军统的关系十分复杂，一面他手下不留情地铲除军统组织和地下人员，把个上海的军统系统搅了个地覆天翻，军统小喽罗相继归降，军统要员也多进过“七十六号”的优待室，进进出出的军统人员，大部分为汪伪政权所用，这让戴笠大丢其脸。另一方面，他也不放弃各种机会，取得和军统上层的联系，妄想在重庆方面留条后路。

　　因此，军统也时常密切关注李士群的变化。比如，1940年春，李士群为和丁默村争夺伪警政部长一职，闹得不可开交之时，戴笠闻讯，打算争取李士群，以搞垮汪伪政权。杜月笙经过详细调查，看中了原上海纱布交易所理事长闻兰亭的寄子、律师余祥琴。

　　那么，这个余律师何以能当此大任，他与李士群是什么关系？

　　早在三十年代，余祥琴就与李士群有过交往。当时，李士群曾因在刊物上登载涉及日本天皇的文字，日本大使馆向上海租界工部局巡捕房提起公诉，余祥琴义务做李士群的律师，从中帮忙，并出庭辩护，使李士群被宣告无罪。当时，李士群十分感谢，非要付余报酬，余本为爱国青年，为李打官司，既展现了才华，也就谢绝了酬劳。这使李士群深为感动，表示以图后报。

　　1939年4月，李士群走上汉奸卖国的道路，他看到余祥琴在上海当了十年律师，虽并不很有地位，但对于两租界警务当局及社会各阶层都相当熟悉，就登门拜访联络，以图获取情报。李士群拿出往日关系说：

　　“过去承蒙仗义相助，不忘旧交，所以特来造访。我知道余兄与各方面关系很好，以后请多加照应。”

　　余祥琴既不图报，当然更不愿受人利用，做出有愧国家的事情，于是草草敷衍，并不热情，过后也没对李回访。后来，孔祥熙在上海的留守人员余新福等两人被汪伪特工总部逮捕，余祥琴受托前去保释。李士群果然卖了交情，将人释放。此事被杜月笙知道了，就把余向戴笠做了推荐。
wＷw。xiaoshuo txt.neｔ.t|xt.小.说天+堂



第32章 军统魔头，杀人机器(6)


　　1941年6月，余祥琴被杜邀至香港见面，8月，又飞往重庆见戴笠。戴笠对此诱降李士群计划非常抱有希望，他对余交待说：

　　“你对李士群说，现在国家给他一个机会，或者把汪精卫杀了，我们集中全力接应他撤退，或者趁汪到苏州时，将他劫持到重庆。我负责把他向委员长推荐，给他在国民党中一个崇高的地位；或者他协助我们完成制裁汪的工作，我发给奖金三百万元，参加行动的人均可获得出国深造的机会。”

　　余在此次与戴的会见中，秘密地加入了军统局，由一个爱国青年变为一个负有特殊使命的人。

　　戴在余临走时，对他特别加以叮嘱：

　　“你要谨慎小心，如果你与李士群取得了联系，我马上通知上海区，专拨电台供你使用。”

　　尽管为了该计划的实施，戴笠出了个大价码，动用了各地的人力、物力，但是，当余祥琴又重返上海时，短短的一个月问，却发生了天翻地覆的变化。问题出在李士群的身上。李士群在汪伪政权的地位已今非昔比。他不仅当上了伪警政部的“部长”，而且由于日本特务机关的支持，还成了负责主持“清乡”的副组长，组长正是汪伪政府主席汪精卫。试想，一个一步登天、正踌躇满志的人，会杀死提拔他的人，亲手毁掉自己的“大好前程”吗？

　　9月21日晚，余祥琴得知李士群要到上海度周末，就到愚园路李家登门拜访。两人来到卧室进行密谈，余开门见山地说：

　　“士群兄，我们今天要在一起检讨检讨时局。实话跟你讲，我这次去香港，实际上是应戴雨农先生的邀请，秘密飞往重庆。戴先生十分清楚你目前的境况。你拒绝把刘戈青引渡给日本宪兵队的事，令戴先生颇有好感。他命我与你取得联系，现在我就是戴先生的代表，如果你认为站在你面前的是敌人，就把我捉押或枪毙，我也决无怨言。”

　　李士群把话题接过来，说：

　　“余兄，你这话就见外了。只要你不参与军统在上海的暗杀活动，我可以负责你的行动安全。”

　　余继续自己的话题，又说：

　　“戴先生要我转告你，如能按他的指示去完成任务，他不但可以既往不咎，而且还负责把你举荐给蒋委员长，给你更好的地位和优厚的报酬。”

　　李士群连忙问：

　　“要完成什么任务？”

　　余严肃地说：

　　“杀死汪精卫，然后光荣反正回重庆。”

　　接下来，余还向李士群详细转述了军统局提出的几个方案，让李士群选择。余一心只顾完成戴交的任务，借李士群之手惩治汪精卫，并未了解清楚李士群此刻的心态。

　　李士群见余提出杀汪精卫的要求，在仔细考虑后说道：

　　“祥琴兄，目前除了杀汪一事外，我都可答应。因为汪先生对我很爱护与支持，在道义上我不能下手。但我愿意与戴先生合作，并请你将我的意见转告给戴先生。”

　　余回去后，将会见李士群的情况转报给戴笠，自此，李士群与军统拉上了关系，而余也成了李家的常客。

　　李士群与军统的这种勾勾搭搭的关系，直到1941年11月，汪伪特工总部破获军统上海区全部组织为止，才变得恶化起来。为此，戴笠电催余祥琴返回重庆，汇报详情。余临行前去见李士群，质问原因，李士群解释说：

　　“此事与你无关，在你从香港回上海之前，我们已得到线索。因为开始是由日本方面协助侦查，日本顾问对此也非常重视。自与你见面之后，我不便下令停止进行。但我可以保证，尽量保全这些人的性命。”

　　余祥琴回到重庆后，向戴笠报告了李士群两面派的做法，戴十分恼火，恨恨地说：

　　“此仇必报不可。”

　　后来，因考虑到保全被捕人员的性命，戴决定仍派余祥琴回上海，继续保持与李士群的联系。

　　李士群生性八面玲珑，摇摆不定，他不仅与军统这些人勾结，甚至与他早已叛变过的cc系重新又拉起了关系。当时“七十六号”曾逮捕了中统在上海的负责人陈宝骅（即陈立夫侄子），李士群很快把他放出来了，以此向中统示好。

　　尽管李士群背着日本人与军统和中统眉来眼去，但他自知罪孽深重，血债累累，不敢奢望这些人日后对他有什么关照。因此，一遇到问题，李士群更多的是顾全日本人和汪伪政权的利益，而情愿牺牲和军统等的交情。戴笠把李士群这种首鼠两端的态度向蒋介石做了汇报。蒋介石此时正准备迎接中国反攻的日子到来，急于利用汪伪这支力量，来配合美国盟军在东南沿海登陆，在中国开辟第二战场，他非常担心李士群的顽固和他手中的实力，于是通过戴笠，向军统特工下达了除掉李士群的命令。

　　周佛海接到了军统的除奸令，制定了杀死李士群的三个策略。其“上策”是利用日本侵略势力，即日本军人和李士群之间的矛盾杀掉他；“中策”是利用李士群与其他汉奸的争斗除掉他；那么“下策”就是直接派军统特务搞暗杀。中策，比较容易露；下策，则由于李士群的安全保卫工作十分严密，难于实施。因此，经过反复比较利害，最终军统局采纳了“上策”，借日本人之手除掉李士群。

　　这个计划，在1943年初秋悄悄地进行着。在周佛海的策划下，素与李士群有矛盾的伪税警团副总团长熊剑东利用与日本宪兵特高课长冈村是老同学的关系，向冈村说：李士群对日本宪兵队不满，野心勃勃，要和日本宪兵队争夺权力，他还非常瞧不起你。熊剑东搬弄是非的话，激怒了傲慢的日本人冈村，他叫了声：

　　“巴嘎亚鲁！”

　　说着，他用手比划了一下脖子，嘴里发出“咔”的一声，表示要把李士群杀掉。

　　周佛海既然已选中了杀手，就在等鱼上钩。他和一伙人到处散布日本人要杀李士群的消息，以便日后推卸责任，做出与己无关的样子。一天，汪曼云到南京西流湾去看他，周佛海假装很义气地告诉汪曼云：

　　“你见了士群老弟，告诉他说，我叫他不要再乱搞了，再这样下去，日本人要杀掉他了。我们究竟还是兄弟，所以叫你通知他一声，要他当心些。”

　　汪曼云觉得此事重大，当即赶到苏州去向李士群通风报信。哪知当他把周佛海的话一字不漏地告诉李士群后，李士群竟一脸不高兴地说：

　　“我把你当作弟兄，你怎么拿周佛海的话来吓唬我？”

　　这时，李士群与周的矛盾很大，怎么会听得进去他的话，但汪曼云也生气了，嚷嚷着：

　　“佛海对我这样讲，我既未添一字，也没减一字，怎么说这是我在吓唬你。事情到底怎样，恐怕你心里比我清楚。我也是拿了你当作兄弟，把这话传过来，以免真有此事，我对你们二位都无法交待；既然你对他有意见，我也犯不上夹在中间。今后你们的事，我决不再管了！”

　　说完，汪曼云气冲冲地走了，赶当天火车回南京去了。

　　但是，有关李士群的传闻越来越多。这天，汪曼云的亲家张韬打电话把汪找去叙话。一见面，他就很紧张地对汪说：

　　“亲家，有一件万分机密的事告诉你，日本人要干掉李士群了，你去告诉他一声，让他一定留神。”

　　汪曼云怕消息不确，就问：

　　“你是怎么知道的？”

　　张韬很有把握地回答说：

　　“我的四儿子告诉我的。他是听罗君强的弟弟罗光煦讲的，因为罗知道我和士群有往来，特意告诉我和李士群疏远些，以免受到牵连。”

　　汪曼云思索了一下，说：

　　“亲家公，你这话是不能告诉李士群的，如果他向日本人追问起这话时，势必要向上追究，到时候我们就会惹麻烦了。看现在的情形，我们只有暗中看情况，慢慢劝他后退吧。”

　　张韬对汪曼云一向言听计从，对汪的一番话深以为然。

　　尽管汪曼云上次因周佛海的口信与李士群闹了通别扭，但人命关天的事，总不能袖手旁观，坐视不管吧。于是，他又跑到李士群的另一个拜把子兄弟唐惠民的家中，把事情原委向唐诉说一遍。唐惠民较汪曼云更老于世故，他拉着汪曼云说：

　　“我们现在就到士群家商议一下办法吧！”

　　汪曼云表示不愿意去，觉得多少有些别扭。

　　唐惠民连哄带劝对汪曼云说：

　　“好了，好了。兄弟之间，互相呕呕气算不了什么，还是以大局为重吧。如果士群真的出了事，你我二人眼见不管，就枉做兄弟一场，到那时后悔药可没有地方吃去。”

　　一进门，李士群神情沮丧地迎接了他们的到来，说话声音软弱无力，精神也不是往常的那种意气洋洋，神采飞扬的样子。刚听到汪、唐所转述张韬的话，竟然一言不发，这些风闻其实已经灌满了他的耳朵。他消沉地对他们说：

　　“感谢两位兄弟的关怀。我在这里辛勤工作，恪尽职责，却不承想竟然结下了许多仇怨，这本不是我的初衷。我已经写信给晴气，让他帮忙在日本找一住所，我想到那里去休养一年，暂时躲避一下现在的风头。”

　　汪曼云见机也赶紧进了一言：

　　“既然你要出国，何不干脆就把江苏省长也辞了，免得树大招风；这未尝不是一个以退为进的办法。”

　　李对汪的话似乎也理解，但深恐自己一旦离开中国，江苏这块地盘就会被别人抢去。汪觉得该说的话已说，对朋友也算尽了责任。并且，罗光煦要张韬和李士群少接近，以免牵连的话，对照自己，觉得自己因“清乡工作”的关系，与李交往较密，为避免今后的麻烦，在行动上应与李士群保持一定的距离。同时，汪看到人与人之间的关系，如此可怕，因此也流露了内心的忧虑。这些，当然瞒不了特务头子李士群。

　　因此，就在上海日本宪兵队特高课长冈村少佐，暗中给李士群吃毒药的前一天，李士群知道汪曼云回上海了，就亲自给汪打了一个电话：

　　“曼兄，明天晚上到我家里来吃夜宵，把太太也带上，这是吉卿特意叮嘱的，要请之璇吃她亲自做的西菜。一定要来哟。”

　　“一定，一定。”汪因李亲自来电话相约，盛情不便推却，于是满口答应了。

　　第二天傍晚，汪曼云就带着他的老婆吴之璇，到了愚园路李士群家里。李士群却不在家里，叶吉卿忙对汪说：

　　“对不起，士群因为临时有个约会，去一去就回来，再来陪你吃饭，请坐，请坐！请等一会儿。”

　　汪曼云连说：“没关系，没关系。”

　　太太们就坐在一起品尝起叶吉卿做的西菜。在座的都是熟人，汪曼云也有些饥饿，便坐下来也吃了两道菜。汪幸亏吃了点东西，才免得饥肠辘辘，因为李士群将近10点钟才回来。

　　李士群回到家里，连声向汪曼云道歉：

　　“对不住，对不住，要你久等了，饿肚皮了。”边说边急忙往卫生间去。

　　汪曼云以为他是去解便的，其实李是去抠喉咙，想把在日本人那儿吃的东西呕出来。或许是因为时间过久了没有呕出来，也因为时间关系，只好出来陪汪曼云吃饭。

　　这天，李士群异常兴奋，仿佛雨过天晴，全然没有这几个月以来的阴郁气氛。他对汪曼云详细地叙述了宴会的经过：

　　当李士群和夏仲明来到百老汇大楼冈村的家时，熊剑东早在那里了。李、熊二人一见，彼此都没说话，站在一旁的主人冈村连忙给调和。他说：

　　“李先生与熊先生都是我的朋友，而且都是国家栋梁，有为青年，你们都可以为国家和大东亚做很多的事，就你们个人而言，前途也不可限量。然而不幸的是，两位这么有志向的人竟为部下的事发生误会。李先生对我讲过，这事不是出自他本心，我了解的情况也是这样，完全是受人离间；你们两人之间既没杀父夺妻之恨，又无绝人水粮之怨，中国人不是有句话叫做‘冤家宜解不宜结’吗？我既是两位的朋友，就不能看这种情形继续下去，不然，怎么算得上好朋友呢。从公的利益讲，你们两人结冤越深，对国家的损失越大。所以，今天我把你们请来，把误会当面化解。能蒙两位临幸，本人万分高兴。”

　　李士群最忌怕日本人，上次万墨林的事那样了结，他也从没当众说个不字。现在，日本人请客，为他和熊剑东调解，他更是感激不尽。而且，冈村的一脸真诚表情，不由人不领受他的好意。就李士群方面，他对熊剑东的误会远没有熊对他的仇恨大。熊因为手下曹炳生父子死在李士群之手，心中十分怨恨。李士群为化解熊的仇视，就把一切罪责推到了丁默村的身上，他对熊说：

　　“这件事我十分抱歉，我当时没有劝阻老丁，使我有负于老兄你。”

　　熊剑东见李士群极不诚恳，也假惺惺地表示与李士群和好，他说：
wＷw。xiaoshuo txt.neｔtxt。小＿说＿天堂



第33章 军统魔头，杀人机器(7)


　　“今天的会见，我们俩应该向冈村课长表示由衷的感激，没有他的邀请，我就不可能听到李先生的肺腑之言，也不可能知道当时的真情实况，我们之间的误会，也就不可能消除。士群兄，我是个爽直的人，大兵一个，没有什么鸡肠子。既然你把事情跟我说清楚了，我们之间就没有什么了，还是朋友兄弟。我也不该对你有什么隐瞒，就把佛海他们和我的关系，以及导致我俩结怨的情况谈一谈。曹炳生父子的事，没经李先生解释，我的确误会很深。佛海他们便利用我们之间的误会，让我充当他们的马前卒。其实我也明白他们这是在利用我，但为了我自己的前途，我也乐于为之所用，让他们做我的政治靠山。现在咱们兄弟和好如初，我不妨告诉你实话，我只把周佛海当跳板而已，我自己有我的打算，这个打算我还没和别人谈起过呢。”

　　李士群十分理解地点点头。他之所以相信熊剑东的一篇鬼话，是因为他自己就是这么想的。李士群打算借“七十六号”的势力，获得汪精卫的信任，将来取代周佛海。而周佛海更是把住军、政、财权不放手，准备以后取代汪精卫的地位。这些大小汉奸都是一样的算计，所以李士群真就认为熊剑东在跟他掏心窝子。

　　他接着熊的话问：

　　“现在我们既是朋友了，你的事也就是我的事，你的计划可以让我听听吗？”

　　熊豪爽地一笑，说：

　　“现在我们之间有什么不可相告的呢？我研究了一下我们的统辖区，只有浙东还不稳固。我的意思是开辟浙东，然后以图发展。在政治上，日本和汪总裁那里都无问题，现在最大的困难，倒是经济问题，这令我很难办。”

　　李士群表现出很感兴趣的样子，问：

　　“熊兄，你需要多少钱？”

　　熊剑东伸出五个手指说：“大约五百万。”

　　李士群便接着说：“好！我出这五百万。另外，我再送你五百万。”

　　熊剑东与冈村对李士群的回答颇感意外，熊剑东更是受到了震动一般，跳起来，一把攥住李士群的手，激动地说：

　　“李先生，我这一生都没见过像你这样豪爽的人。要不是冈村先生从中搭桥，我会让一个好朋友失之交臂了。这么说来，我以前的事真是惭愧……”

　　冈村也插话说：“见到你们又成为好朋友，我很替你们高兴。拿威士忌来，让我们庆祝一下。”

　　李士群对汪曼云讲述了一番之后，汪曼云也替李士群放了心，既然化解了熊李之间的矛盾，日本人又表现出了一种高姿态，大约以后李士群就不会有事了，其实他想错了。这次宴会原本就是一个鸿门宴，目的就是骗杀李士群。可以说，这个令李士群开心、汪曼云放心的宴会正要了李士群的命。

　　出门前，李士群将子弹上膛的枪挂在腰问，再披上西式外套。

　　临行叶吉卿再三叮嘱：“士群，吃什么东西，千万要小心，日本人的酒是不好吃的，他们什么事情都干得出来。”

　　“吉卿放心，我不吃他们的任何东西，香烟也抽自己的。”李士群拍拍香烟的口袋，笑言道。

　　与李士群同行的，是兼任日语翻译的伪调查统计部次长夏仲明。

　　车至百老汇大厦后，李士群下车低声吩咐他的保镖两句：

　　“如果两小时之后我们还不下来，你们就冲上去！”

　　“是！”

　　上得楼去，熊剑东已经捷足先登。仇人相见，不免有些尴尬。

　　宾主四人，围着一张日式小矮桌，盘膝而坐。打扮得花枝招展的女主人，殷勤周到地替客人一一斟茶。李士群注视着这位年轻貌美的女主人，觉得她的一举一动，似乎沾有一些日本歌妓的气质，缺少一些良家妇女的沉稳与矜持。

　　在熊剑东的主持下，正如前面李士群晚上10点钟回到家里跟汪曼云等说的，李士群与熊剑东冰释前嫌，握手言和。

　　李士群十分得意这一千万元钱，不仅把熊剑东这个捏枪杆子的人从周佛海营垒中挖了过来，还买通了一个日本宪兵中佐。钱真是能使鬼推磨呀！

　　“啊，今天的天气真热呀。”李士群掏出手绢，擦擦额头上沁出的汗珠，又脱下西装外套，并随手将那支防身手枪卸下来，递给冈村：

　　“冈村先生，这支枪，暂时请你保存一下。”

　　“好的，好的。”冈村笑着接过手枪，放进壁柜里。

　　李士群又以上厕所为名，向夏仲明悄声言道：“仲明，你下楼同弟兄们讲一声，请他们安心等候，到时候不必冲上楼来了。”

　　“老兄，虽然如此，还是小心为上。”夏仲明临下楼时，仍提醒道。

　　“我知道，你快去快回。”

　　房间里的气氛，由于李士群表现出来的这一番心无芥蒂的动作，越来越活跃、融洽。

　　女主人终于将日本风味的菜肴一道又一道端上桌来。李士群虽然自动解除了武装，心里的戒备依然存在，凡属同一容器中取出的食品饮料，供四人共同食用的食品，他才品尝，否则，他总是借故婉谢，不饮不食。

　　热情的女主人，捧上了最后一道主菜。这是一碟牛肉饼。为了保持牛肉饼的热度和香味，连同平底锅一块端了出来，放在旁边的另一张矮桌上，然后将牛肉饼放在四只精致的小碟子里。

　　“这是我的太大最拿手的一道小菜。”冈村连忙笑着向李士群等人介绍道，“今天听说李部长光临，所以特意做了这道菜，请尝尝。”

　　说话间，女主人已将一碟牛肉饼轻轻放在李士群面前的桌子上：“李先生，请尝尝。”

　　怎么只端上一碟？李士群疑虑顿起，连忙不动声色地将碟子推移到熊剑东面前：“熊先生是我所钦佩的朋友，应该熊先生先来。”

　　“这可使不得！”熊慌忙将碟子推还给李士群，笑道：“李部长是今天的第一贵宾，冈村太太是特地为你做的，况且我又是这里的常客，今天决不敢占先。”

　　“那我就借花献佛了。”李士群又将碟子推移到冈村面前，“今天冈村先生特意为我和熊先生安排了一个肝胆相照的机会，我愿借此肉饼，向您表示衷心的谢意。”

　　“使不得，使不得。”冈村连连摆手，并将碟子推还给李士群，“我太太为了对李部长表示敬意，才特意做的，我若要占先了，岂不要被太太骂死？”

　　李士群欲待再推，那个日本女人又用盘子端来了三碟牛肉饼，分别放在冈村、熊剑东、夏仲明的面前。

　　“李先生别见怪，我们日本人的习惯，以单数为尊敬。我们四个人只能分作一、三之数，分两次端上桌来，以示对贵客敬重之意。”冈村解释道，“在我们日本，送礼也以单数为敬。”

　　对于日本人送礼以单数为敬的风格，李士群本来也知道，如今听了冈村的解释，方才的疑虑也消失了。并且，他们三人都津津有味地吃起来，李士群也就拿起筷子，吃了一小口。细细品味，未觉有何异味。吃了三分之一，不觉又想起临出家门时妻子的嘱咐，顿时放下筷子。

　　“李先生，怎么不吃了？”冈村见李士群忽然停住了筷子，便问道：

　　“尝过了，味道挺好。只是我平时从来不吃牛肉，第一次不能多吃。”李士群解释道。

　　冈村见他已经吃了三分之一块牛肉饼，也不再勉强。

　　李士群看了看表起身告辞。

　　李士群吃了带毒的牛肉饼！他被日本特务所迷惑，感情上一麻痹，松懈了自己的警惕，把原定计划放弃了。遂上了日本特务的圈套，最终因之送命。所以李士群在死前曾要拿枪来自杀，说道：

　　“我死倒不怕，可惜我做了一世的特务，不料自己还是落入人家的陷阱里，真是一生英名，毁于一旦！这是我自己对不住自己的。”

　　李士群死的时候，汪曼云正在参加伪浙江省主席傅式悦在伪府召开的盛大迎汪宴会，因为汪曼云受命前去视察。汪曼云从南京起程时，路过镇江，见伪江苏省教育厅长兼镇江地区清乡督察专员袁殊上车，便问袁到哪里去？袁说：“去苏州，去看李先生，因为李先生病情非常重。”当时，汪曼云觉得很奇怪，就说：“我昨天和他同车，他在苏州下车时还是好好的，怎么会生起重病了？”袁说：“我也听说他昨天去苏州的。”汪对袁说：“你到苏州去看李兄，说我去杭州，等我视察回来，再去看他。”

　　在欢迎宴上，汪和伪特工总部杭州区长万里浪坐在一起。刚入席不久，万就被人找了出去，不一会儿，万脸色苍白地叫汪出去一谈，说有要事相告。汪觉得在这个场合这么做，有失礼貌，就说：

　　“别开玩笑，要上大莱了，要这么多人等我太不好意思，有话就说吧！”

　　万看了看四周，趴在汪的耳边说了句：

　　“我得到一个惊人的消息，说李先生死了。”

　　汪曼云突然联想起周佛海、张韬的话，以及李士群参加的那个晚宴，不禁打了个冷战，唐突地问道：“是不是中了毒？”

　　万里浪是个嗅觉很灵敏的老特务，觉得汪话里有话，就追问：“你怎么知道是中毒？”

　　这一问，差点把汪曼云问住了，他只好自圆其说地讲了一通李士群两天前去苏州时还是活蹦乱跳的话，骤然一死，就想到了中毒的事，为自己解围。

　　万里浪也感觉有不对头，向汪说：“我说我为什么至今还没收到苏州方面的电报。这条消息是日本方面梅机关送来的。”

　　汪闻听，马上让万前去梅机关问个清楚。然后自己也向大会主持人告假，以有事为由辞去。当他驾车去西湖葛岭半山的梅机关，抬头一望，见万里浪正从山上踉踉跄跄地走下来，近前一看万里浪正在放声嚎啕。汪见状已明白了，就问：“那是真的了？！”

　　万里浪只是点了点头，跟在汪的后面又重新上山。

　　梅机关的机关长陆军大尉中岛信一，出来接见了他们。梅机关原是日本对华的特务组织，自从机关长影佐帧昭少将做了汪精卫的最高军事顾问，就把梅机关改成军事顾问部。后来日方派了这个官阶较低的中岛来了之后，梅机关与汪伪军事顾问部一刀两断了。

　　中岛虽然只是一个大尉，却资格很老。他与日本派遣军总司令板垣征四即是日本陆大的同班同学，是日本少壮军人的头子。日本在三十年代发动的那场血洗内阁的军人政变中，他是杀死首相犬养毅的主使人，为此被剥夺了军职。直到侵华战争，才被重新起用。

　　中岛认识汪曼云，让过座后，汪就问：“怎么死的？”

　　中岛说：“他是中了阿米巴菌的毒死的。”

　　他见汪等莫名其妙的神情，就解释说：

　　“这阿米巴菌是以患霍乱的老鼠拉出来的屎培养出来的细菌，只要你吃进一个，一分钟就繁殖一倍，在繁殖期间没有任何特征和感觉，直到三十六个小时后，培植已经到达一个饱和点，便突然爆发，症状是上吐下泻，完全是一种霍乱症状。到了这个地步，便是无医可救。因为细菌在人体内破坏白血球，使人体内部的水分，通过排泄损失殆尽，所以死后的尸体往往缩小得会像猴子那般大小。”

　　接着他又像想起什么事似的，又说：“不过我觉得很奇怪，李先生怎么会中这个毒呢？因为这种东西，只有日本有，在日本先后发生过这样的案子十八起，可是没有一起救活的。”

　　其实，中岛只是个军人，他所说的话只不过是重复日本医生的话而已。情况是这样的：

　　在苏州日本驻军，有一个名叫小林的师团长，因他负责指挥苏州地区的“清乡运动”，平素与李士群多有接触。平口李对小林谦虚顺从，赢得了小林对他的好感。当李士群的病情发展到高潮的时候，小林曾带了他师团部的军医官和华中铁道会社的一个铁路医官来给他看病。李一见又来了日本人，就以为是来看他是否已死，或见不死再干一下子，便非常生气，大嚷着让小林滚出去。小林再三向李解释是来看病的，但李知道已遭了日本人暗算，绝不同意看病，后经叶吉卿再三央求，只同意让医生做了检查，所以中岛所说的阿米巴菌就是从他们那里听来的。

　　小林因不知是日本人杀的李士群，才把这个谜解开了。虽然日本宪兵拿他没有办法，但是那个军医和铁路医生，都为此受了处分，解回日本。

　　李士群的病被确诊以后，叶吉卿连忙把上海江苏省立医院院长储麟苏找来进行急救，同时电告马啸天、杨杰等“76号”头子来苏州商议。这个储院长，与李家非常熟悉，常登门来访，因李士群事务繁忙，渐渐与叶吉卿成为无话不谈的朋友，进而又发展成为情人关系。

　　当马啸天赶到苏州李家，见储正在给李打盐水针，这时李的血管已逐渐硬化，但他的神志尚且清醒。他见到马，十分懊悔，说：“啸天，我悔不听你的话啊！”

　　因为马啸天也劝李士群以退为进。

　　等到杨杰走近李士群，李带着一肚子仇恨对杨杰交待：“别忘了那家伙（熊剑东）和大块苏成德，你要执行（干掉他们），这是我的遗命，也是纪律。”然后，他便再没有一句话了。
www-xiaoshuotxt-net/tＸt|?小说天堂



第34章 狐狸吃亏，薄命红颜(1)


　　军统渐壮，坐立不安

　　1938年10月下旬，武汉三镇沦陷。驻武昌的军统局机关奉命和滞留在武汉的各中央机关一起，迫于无奈，不得不西迁重庆。这就开始了军统的七年陪都时期。

　　军统利用原在重庆的特务组织，捷足先登，首先抢到观音岩下罗家湾的警察训练所，共有一座三层、一座二层的旧式楼房，另有几十间大大小小的平房，作为军统局的临时办公处；然后又把隔壁重庆市警察局游民习艺所占了过来，与四川军阀杨森在中二路的“渝舍”成为邻居。

　　不久，又强行买下局本部大院对门的枣子岚垭“漱庐”的3层楼花园洋房作为军统接待室，一楼辟为一般大特务接待客人的地方，二楼作为戴笠接待客人的地方，三楼是一些军统大特务中午或晚上临时休息的卧室。以后，戴笠看中隔壁罗家湾十九号的花园公馆，又强购下来。这样，罗家湾成为一个庞大的军统办公和宿舍区，占地达二百亩左右，成为重庆一大禁地。

　　在此基础上，戴笠利用职权，贪赃枉法，不断扩大地皮，广夺强抢。抢到曾家岩五十号房屋做戴公馆；抢到磁器口螺丝厂数十间厂房、平房做军统办公处；抢到白公馆、松林坡、杨家山、钟家山、余家院子、渣滓洞等处的大片地皮，以后成为中美合作所的所在地。

　　戴笠在重庆安营扎寨后，便着手整顿内部。因军统局5月份在武昌成立时，由于战事关系，内部的组织和人事机构均未做大的调整。这次戴笠将内勤科、股逐次升格为处，并新设许多处、室、科、股，大量扩充人员。从戴笠建立特务处以来，其内部机构的变化从没有停止过。

　　建立军统局后，内部机构的变化更为频繁，有时快得连人事处跟着更改名字都来不及。这是因为军统是一个特殊机构，不受军委会编制部门的约束，况且戴笠生性多变，一个念头闪过，马上付诸实施，从不受任何清规戒律约束，蒋介石对军统的原则是只过问局级人事和编制情况，对局以下的机构、人事全权交给戴处理。因而，军统内勤要增一处一室、外勤要增一区一站，只要戴笠决定之后，马上就可以实行，完全不需要向蒋介石或军委会请示报告。所需经费除军委会按核定编制拨发部分外，绝大部分都是由蒋介石按年度统一从特别费项目下补助。抗战中期以后，由于军统组织极度膨胀，所需经费十分巨大，蒋介石的年度巨额补助也不能解决问题，戴笠就自己多方面开辟财源进行解决。

　　军统扩建之初，戴笠首先把书记室升格为秘书室，秘书室内初设文书科和译电科，后因业务大量增加，这两个科又分别扩充为文书组和机要组，组内再设科。秘书室由主任秘书主持工作，但因主任秘书郑介民不肯到职，故军统局仍保留特务处时期的书记长一职，主持内勤业务，大特务唐纵、张严佛、周伟龙、吴赓恕都在这个时期担任过书记长。结果弄得不但许多外勤特务不清楚书记长之上还有一个主任秘书郑介民，就是许多内勤特务也不清楚。

　　戴笠是个细心之人，感到这样下去，一旦蒋介石查问起来，容易引起他的猜忌心理，郑介民也可以借口推脱。于是决定将书记长一职撤销。改设代理主任秘书一职，主持内勤业务。

　　秘书室以下的各处，习惯上按序号排列。初设一、二、三、四处，后来发展到八大处。

　　军统后期成立的还有训练处、警务处和布置处。训练处由军统训练科扩充而成，任务是对军统的数十个训练班进行督训。处长郑锡麟是“十人团”成员，被称为军统的“训练专家”。其后由军统老特务廖华平担任处长。

　　训练处同时主骗军统内部发行的月刊《家风》，领导军统外围组织“抗日锄奸团”。《家风》创刊于1938年5月，初名《半月时评》，这是戴笠用以控制军统内部思想的刊物。“抗日锄奸团”原由华北等地的爱国青年学生自发组成，后被戴笠发现并掌握，因而逐渐改变性质。

　　警务处主管各地的警察机构与稽查机构。布置处是军统成立的最后一个处，任务是布置对沦陷区的潜伏和策反工作。处长马汉三，是一位野心极大的高级特务。戴死后，被郑介民处决。

　　除上面所说的各处外，军统局内部还有比处略小一点的各室和委员会等机构。督察室的任务与特务处时期无大的区别，值得注意的是戴笠在军统局督察室内新增设了一个防奸股，专门监视在军统内部的中共叛徒，并防范中共派人打入军统活动。该股手拿戴笠赐予的“尚方宝剑”，发现有嫌疑人物，有权先行扣押，再审讯调查。特种技术研究室是专门研究如何杀人放火、行凶破坏等方面的专业技术机构。经济研究室主要研究有关破坏、扰乱沦陷区经济以及军统自身如何缉私、走私等方面问题的专门机构。总督核室是军统的经济审计和监督机构。机要室（译电室）原隶属于秘书室，后由戴笠提升为处级机构，主任由军统唯一的女少将姜毅英担任。

　　军统另外设有设计委员会、策反委员会、惩戒委员会、考核委员会、财产清理委员会等专门委员会以及中山活动室、“四一”医院、神仙洞招待所、印刷所、造纸厂和特务团等服务、勤务机构。重庆磁器口缫丝厂办事处是因躲避日军空袭而设立的军统乡下办事处，有内外勤兼顾的任务。

　　军统的外勤组织除站、组相对比较稳定以外，区及办事处一类的机构变化甚多，难以确定数目。抗战时期，除了东北以外，各省（包括西藏、西康、新疆这些偏远省份）都建立了省站，有的一省则建数站。

　　军统时期，海外特工机构也逐渐建成。先后成立了美国站、伦敦站、巴黎站、菲律宾站、新加坡站、曼谷站、腊戍站、仰光站、印度站（辖德里、孟买两个分站）等机构。仅在越南境内就设有七个情报分站，并于1939年在广西南宁设情报总站，进行领导。另外，在德国、意大利、埃及、日本及西北欧、东南亚等国设有特工组或直属通讯员，其组织几乎遍及全球。

　　军统掌握的公开机关可谓多如牛毛，比较有影响的计有委员长侍从室第二处第六组、侍从室特别警卫组、军令部第二厅、军委会特种邮电检查处、军委会水陆交通统一检查处、财政部缉私署、直接税署、货运管理局、内政部警政司、各大城市警察局、外交部护照科、驻各国武官处、陆军总司令部以及各战区和集团军调查室、三军谍报参谋处室、各大城市及各地警备司令部稽查处、航处委员会政治部调查室等等。

　　特务处时期，戴笠对手下的特工人数有确切的记录，从1932年4月1日前的十个人，到1937年7月“七七事变”发生，人数已达三千六百人。但后来因军统扩展太快，几至膨胀的程度，其在抗战各个时期的确切人数，根本无法掌握，粗略估计，军统在全盛时期的内外勤人数约五万人，军统掌握的各种特务武装约二十万人，通过军统策反掌握的伪军力量约八十万人，三部分力量合计一百余万人。尤其前两部分力量的组织之严密、调动之灵活，超过了任何一支国民党军队。戴笠拥有的强大实力超过了使蒋介石放心的程度，最终引起蒋介石的猜疑和不安。被耍又挨打

　　在河内追杀汪精卫的失败，使戴笠感觉到异常沮丧，心中往往想起自己身负军统要职，竟然如此失败，又怕别人对自己有所瞧不起，迫于无奈，只好回到重庆，向蒋介石请罪复命。

　　出乎戴笠意料之外，蒋并未对这次失利进行指责。蒋深知汪精卫也是国民党集团中的顶尖人物，绝非等闲之辈，以蒋之老练精明，数十年来尚不能制服汪，何况戴笠。退而论之，戴笠这次能率特务，第一次超出国民党政权所能提供保护的范围，孤军深入到别国境内，将汪精卫的副手打死，也属难能可贵。

　　更为重要的是，从1939年初开始，蒋介石的政策重心已经开始从对外抗日转变到对内反共。

　　在1939年1月21日至30日召开的国民党五届五中全会上，蒋介石提出了“防共、溶共、限共、反共”的政策，成立了专门的“防共委员会”。会后，蒋介石特别交代戴笠，当前许多地方实力派控制的军队中钻进了中共人员，有的在相当程度上掌握了地方武装大权，形成了与国民党中央军抗衡的力量。

　　蒋介石特地告诫戴笠，据有关方面报告，孙殿英的新五军里就钻进了大批共产党人。蒋介石说，华北沦陷以后，晋东南的中条山区、太行山区成了国民党军队的唯一敌后根据地，必须确保能把孙殿英控制在“中央”手中，不使这块根据地丢失。

　　为此，蒋介石指令戴笠以校阅新五军为名，视察华北太行山的部队，规劝孙殿英反共，清除新五军中的中共组织，对其他地方实力派控制的军队组织和群众抗日武装也要照此办理，以确保五届五中全会制订的反共方针能够切实贯彻执行。

　　戴笠受命后，动身前往华北太行山区。戴笠此行一方面是奉命清查孙殿英的通共行为，一方面是为了向孙殿英讨要一件国宝——龙泉宝剑。

　　对于孙殿英，戴笠其实早有布置，自从1933年戴笠与孙天津一别之后，孙殿英率部西进宁夏，结果是兵败如山倒，被西北“五马”之一马鸿逵杀得东倒西歪，届时，又被何应钦趁机免去本兼各职，倒霉的孙殿英真是祸不单行，骂爹哭娘不成，迫于无奈，孙殿英黔驴技穷，只好下野赴山西太原晋祠闲居。

　　七七事变后，孙殿英东山再起。他只身溜回北平，从二十九军军长宋哲元那里弄到五百杆枪。接着从北平出城，一路收容散兵游勇。当他走到石家庄以北的东长寿时，居然收容到二千多人，编成了四个大队，有了一定实力。

　　孙殿英是个惯于见机行事，因时而起的枭雄。他知道要想在政治上重新造成一个气候，必须先从蒋介石那里谋取一个正式“名义”，才能名正言顺地招兵买马，进一步扩充实力。不然凭这两千条人枪，最多只能当个“山大王”，难得“正果”。

　　于是，孙殿英想到了戴笠。他先派擅长外交的亲信随从刘曾若到南京找到戴笠，请戴为他在蒋介石面前打通关节。然后由驻防保定的第二集团军司令刘峙电请蒋介石召见。其间，孙殿英的杀手锏就是用东陵盗来的稀世珍宝开路。

　　1937年8月上旬，孙殿英带上大批礼物来到南京，行色匆匆。他先与戴笠见面，献上随身所带的奇珍异宝，请戴笠转赠蒋介石、宋美龄、何应钦、宋子文等人。

　　宝物中最名贵的是一颗夜明珠。据孙殿英向戴笠介绍，这本是用炸药崩开慈禧陵墓时，从慈禧嘴里掏出来的。当时将棺材劈开，慈禧尸身完好，好像在睡觉一样，就是因为她嘴里含着这颗夜明珠。夜明珠分开是两块，合拢是一个圆球，分开透明无光，合拢则透出一道绿色的寒光，夜间在百步之内可照见头发。

　　戴笠提议说：“魁元兄，这件宝物献给蒋夫人，你看怎样？”

　　孙殿英连忙说：“老兄说得好，我原本就这样想的。”

　　另一件宝物是慈禧在墓中用的枕头，名翡翠西瓜，也由戴笠提议转赠给宋子文。其余一应大小宝物都由戴笠一一做主，或献蒋、或赠何、或送孔，孙殿英莫不称是。

　　孙殿英这次向戴笠点交宝物之后，又向戴笠许诺，他尚有一件最珍贵的九龙宝剑，准备送给戴笠。

　　所谓九龙宝剑，是从乾隆皇帝墓中盗得，剑长五尺，剑柄特长，上雕九条紫金龙，象征“九九归一”的至尊皇位，剑体光华四射，不锈不污，其锋无比，吹毛可断，削铁如泥。

　　剑鞘用名贵鲨鱼皮制成，嵌满红蓝宝石及金刚石，太阳之下，一片光华闪灿，令人炫目。

　　孙殿英炫耀地说：“得到此剑以后，我曾暗中请人考证，才知此剑乃清乾隆二十三年春，由新疆爱乌罕、巴达克山、霍罕、哈萨克各部落派使节来京入朝，晋谒高宗弘历皇帝，所献的一件宝物。当时高宗乾隆皇帝佩上此剑，顿时满殿生辉，华光耀眼，犹如万朵彩云在殿中飘舞，满朝文武大臣莫不称幸。高宗皇帝见此龙颜大悦，特以‘龙泉’二字命名，并赐宴使节和文武大臣于紫光阁。从此之后，高宗皇帝对此剑爱不释手，朝夕相伴，直至驾崩之时，仍遗命将此剑同时下葬，永不分离。”

　　说到这里，孙殿英又鬼头鬼脑地对戴笠附耳低言，说：“此剑是我从东陵盗取的无数奇珍异宝中最宝贵的宝物，自得此剑后，一直藏在秘处，不肯示人。只因此行匆匆，未能及时取来，只待下次有机会，一定将此剑献上，请戴先生转献委员长或何部长，一切由戴先生裁处。”

　　戴笠听完此事，不觉怦然心动，当即满面笑容地应承此事。

　　献完了这些价值连城的稀世之宝，孙殿英才与戴笠言归正传，谈到此行的目的。孙殿英先吹嘘自己已有人枪近万，还可以号召旧部数万，进可以与日军决一雌雄，退可以与八路军争一短长。凭人老闯江湖的一套本领，总不会落在别人后头。

　　孙殿英的这一套大话自然骗不过戴笠。不过，在戴笠看来，抗战初期正是用人之际，况孙老殿的这一套想法正合老头子的心意，大可利用。同时，如能把孙殿英扶植起来，控制在自己手中，不啻也是增加一份实力，加强自己在老头子心目中的地位。于是，戴笠当即向孙殿英允诺，要助他一臂之力，使他不虚此行。

　　经戴笠安排，蒋如期接见孙殿英，一见面，蒋说：“你的情形戴局长向我说明白了，你好好地为国出力，我已手令你为冀察游击司令。”

　　孙殿英连忙站起来，连说：“多谢委员长的大恩大德。”

　　蒋眯着眼睛把孙殿英从头到脚瞧了一遍，一字一句地说：“魁元，你很能干，有作为，就是过去的历史不太清白，趁抗日救国之机，好好地洗刷一番，以后不要胡来，有困难找我。”

　　孙殿英听了，激动得热泪盈眶，当即站起来倒身便拜，连说：“我过去没有找到亲爹亲娘，这次雨农引我找到了亲爹亲娘，走上了正道，从此忠心不二，要我生就生，要我死就死，我早就和雨农盟过誓……”

　　孙殿英话没有说完，蒋介石立刻改变了严肃的面孔，命侍从参谋将孙殿英扶起来，摆了摆手，含笑地连说了几个好好好，即退了出去。

　　孙殿英的南京之行，表面上对戴笠异常感激。其实，他只不过是利用戴笠而已。在孙殿英看来，带着从东陵盗来的大批奇珍异宝，就是没有戴笠，也能买到个把司令的头衔。这就是“钱能通神”的妙用。

　　孙殿英要利用戴笠，而戴笠其实也对孙殿英看得很透。他对孙殿英始终是不放心的，为此，戴笠在南京就与孙殿英谈定，在冀察游击司令部里成立联络参谋室，由军统特务严家诰以军委会联络参谋的名义掩护，率领一个特派小组，配合1部电台，随同孙殿英到华北赴任，常驻孙部，对孙进行严密控制。

　　做到这些，自然要附有交换条件。交换条件是，由孙在南京设一个办事处，以刘曾若为主任。办事处的主要任务就是跟戴保持联络。孙部的军费、枪支弹药，都由办事处通过戴接洽后给予补充。孙殿英由南京北上之际，戴笠又向孙介绍了一位叫于炳然的神秘人物随行，因此人与内蒙古德王驻北平办事处主任有同学之谊，私交颇笃。故请孙殿英掩护此人潜入北平，对其同学进行策反活动，孙殿英如约办到。
w w w. xiao shuotxt. n ettxt小＿说天＿堂



第35章 狐狸吃亏，薄命红颜(2)


　　孙殿英始终是个以个人利益为中心的唯我主义者，信奉有奶就是娘，有枪就有权。根本无所谓革命与反革命的进步与落后的差别，在一定时间、地点、条件下，谁对他有利，就利用谁为他服务。

　　这时，孙殿英一方面利用戴笠做靠山，谋取头衔，取得军费、弹药的补充，一方面则积极与共产党人接触，保持联系，利用中共党员的革命献身精神与强有力的政治工作为他训练部队，提高战斗力。因此，在孙殿英编成的四个大队中，有不少干部是由共产党员担任，其中有位大队长就是共产党派遣的干部。

　　孙殿英到石家庄东长寿以后，在车站会见了当时以国民党军委会政治部副部长身份乘专车北上宣传抗日的周恩来，孙当即向周恩来表示，拥护国共合作，坚持抗战立场，并接受了周恩来介绍到孙部工作的共产党人靖任秋。

　　1939年1月，蒋介石手令何应钦将孙部改编成新编第五军，下辖第三师和第四师，所部调防河南林县，靖任秋调任第四师副师长。新五军处于蒋军晋东南根据地的前沿，所以蒋介石对孙殿英的一举一动非常注意，既防他通共，又防他投降日伪，不断指示戴笠加强对孙部的控制。

　　戴笠为此除继续派大特务严家诰以新五军高参名义随孙部行动外，又加派大特务徐静远、张振远为“军事委员会平汉路北段爆破总队”正副总队长，成立一千余人的庞大爆破队，军统电台随孙部行动，亦步亦趋对新五军进行监视。另外，又成立军统局晋东南站，派山西人、黄埔五期毕业的大特务乔家才为站长，重点还是加强对孙部的监视控制。

　　戴笠来到新五军驻地，通过对各方面进行深入考察了解，发现在孙殿英身边确有不少共产党人，但孙殿英是很狡诈精明的，他始终把各级军事主官交给其旧部军人掌握，不让共产党人担任实职。这说明他对共产党也仅限于利用而已。

　　戴笠据此认为，孙殿英仍是个绝对的个人主义者，处处以个人利害为转移，投共绝非他所愿，投日伪却有可能，但不到无路可走时，当不致出此下策。然而当前要他断然采取反共立场，似乎也不太现实。

　　因此，戴笠的策略是继续加强对孙殿英的监控，逐步收紧绳索，加大压力，逼迫他采取反共、清共措施，摆脱共产党的影响，确保他为国民党所用。同时，作为控制孙殿英的措施之一，戴笠在这次与孙殿英的会晤中，主动提出与孙拈香拜把，结为兄弟，孙殿英一听，自是喜不自胜。于是孙年长为兄，戴年少为弟。自此以后，戴称孙为“魁元兄”，孙也改口叫戴笠为“雨农老弟”。

　　“雨农老弟”“校阅”既毕，开始旧事重提，拾起东陵盗宝的话题。“魁元兄”是一点就通之人，马上连叫“请罪”、“请罪”，立即交出已在南京许诺的“龙泉宝剑”，即托戴笠代为转献。

　　戴笠得剑后细细把玩，果然名不虚传，确是平生未见之稀世珍宝。一时心花怒放，笑逐颜开。他连拍孙殿英的肩头说：“魁元兄，有了此剑，我包你后半生平安无事！”

　　戴笠对此剑极为看重，但因为还要继续前往中原各部队视察，检查贯彻五届五中全会所定反共方针的情况，生怕带着此剑过于招摇，难保没有闪失。于是亲自交代大特务马汉三，要他视陆路“保险”时将此剑带交何应钦，再由他本人亲自转献于校长。

　　马汉三原系军统北平区张家口察绥站站长，这次由戴召到林县见面，改调他为军统陕坝工作组组长，专门负责内蒙一带的特工活动，并对率部进入绥西作战的第八战区副司令长官傅作义进行监视控制，以防他通共联共。

　　林县分手之后，戴笠在外转了一大圈之后，很久才回到重庆，然而也还未见马汉三将此剑送来。发电催问，马汉三回答说，风云突变，为安全计，古剑仍留孙军长处，容日后再做计议。戴笠再去电问孙殿英，孙则久久没有回电，因此时孙与日本侵略者在暗中洽谈投降事宜，无暇顾及领会戴笠重提讨剑一电的用意，因而将此事搁下。留下一段公案，终至危及戴笠日后生命。

　　七七事变后，仅一年多时间，中国半壁河山已处在敌蹄的蹂躏之下。随着国民党数百万大军的战败和溃退，军统掌握的公开机关大都随军西撤，军统秘密组织则纷纷进入潜伏状态，继续从事沦陷区的特工活动。

　　由于蒋介石长期推行“攘外必先安内”的对日绥靖和顽固反共政策，戴笠的特工工作缺乏对日特斗争的思想、组织和业务训练与物质准备，结果匆忙转入真正意义上的地下工作，使得平日里习惯依靠统治阶级的力量，为虎作伥、养尊处优的军统特务，根本适应不了艰难困苦的地下特工生活，结果在日伪特务汉奸的威逼利诱和残酷打击下，纷纷暴露瓦解。最使戴笠心痛的是许多军统特务被日伪逮捕后，又摇身一变，公开落水当起汉奸特务，转过身来更加凶狠地帮助日伪组织向军统进攻。军统南京潜伏区彻底垮台。

　　接着是军统上海潜伏区受到沉重打击。由于上海租界当局对军统特务暗杀唐绍仪事件不满，先后逮捕了上海潜伏区情报组长和助理书记刘方雄、王方南以及上海区区长周伟龙等人，后经戴笠出钱买通租界探警人员，刘、王、周等人先后获释，调往香港、重庆。

　　周伟龙调走后，戴笠调华北区区长王天木接任上海区长。1939年夏，上海区人事股长陈明楚被汪伪七十六号逮捕后投敌。经陈明楚出卖，上海区机关遭到极大破坏，区长王天木也被逮捕。因经不住七十六号特务的威胁利诱，也公开落水当起了汉奸。

　　这个时期同时落水投敌的军统大特务还有忠义救国军淞沪指挥部副总指挥兼第一纵队司令何天风、上海区行动组长林之江等。这些军统特务投敌后都先后在汪伪特工总部（七十六号）出任要职，疯狂地破坏打击军统潜伏组织。

　　王天木在上海投降日伪后，其在天津的老部下、军统天津站行动组特务裴级三受王的影响，也在当年9月向日伪投降。他把平、津、保定站和唐山、沧县两个组的人和组织一并出卖给日本人，致使华北区受到致命打击，仅有区长陈恭澍一人逃往重庆，区书记曾澈以下若干人员被捕，嗣后有的投敌、有的坐牢、有的被杀、有的潜逃，华北区组织机构从此瘫痪，活动陷于停顿状态。

　　几乎在这同时，军统外围组织平津抗日锄奸团亦被株连，惨遭打击。大批团员被捕坐牢，不少人被杀害。组长曾澈也未能幸免。

　　戴笠多年苦心经营起来的南北两大特工中心上海、天津受到严重破坏。震惊之余，戴笠一方面迅速调整人事，指定原上海区行动组长赵理君代理上海区长，原华北区副区长倪中立出任天津站长，重建上海区和天津站；一方面指令赵理君、倪中立制裁王天木、裴级三。

　　但是，全部出师不利。

　　赵理君不但未能完成任务，甚至自身在上海也不能立足，戴笠只得将他调往重庆任局本部行动处科长，派陈恭澍到上海任区长，执行制裁王天木的任务；赴天津组建天津站，负责制裁裴级三等汉奸任务的倪中立到津后，立足未稳，即遭日特破坏，倪中立也被杀害。

　　屋漏偏遇连阴雨。

　　不久以后，戴笠又续派大特务陈仙洲到天津建立特别站，派张家铨重建天津站，两站再次被日特破坏，仅余张家铨、陈仙洲二人分别逃回河南和重庆，站中许多人被捕。从此以后，天津站一蹶不振，始终未能重建起来，军统在天津的组织只余下一些零星的小组或电台断断续续在活动。

　　1939年底，汪伪七十六号特务在王天木的协助下，又赶赴青岛，将军统青岛站长傅胜兰特以下十余人，连同电台全部拿获，傅胜兰等一批人亦集体投靠了七十六号特务组织。在这期间，军统武汉区也被日本宪兵队破坏，区长李果谌被捕投敌，出任伪皇协军参谋长，后因争权夺利，被伪皇协军司令熊剑东借机诛杀。

　　面对一连串失败，戴笠十分窝火，他要反击了。

　　1939年5月6日，汪精卫一行从河内抵达上海，很快与原中统特务头目丁默村、李士群等人先期成立的汉奸特务组织合流。一时，上海的各派蒋系势联合成为蒋介石批准统一指挥的力量，与日汪汉奸特务斗争。但是，统一委员会负责实际工作的cc系特务吴开先指挥不了军统在上海的组织，统一委员会还是“统而不一。”

　　接着，戴笠给军统上海区区长陈恭澍下令，指示他在上海广泛组织除奸活动，反击汪伪汉奸势力。

　　陈恭澍奉命后，于这年秋天派军统特务詹森把汪伪七十六号特务组织的后台人物季云卿杀死在上海威海卫路智仁勇中学对面。

　　反击初战告捷，但也是很艰辛的。

　　季是上海青帮“通”字辈流氓，七十六号的大头目丁默村、李士群、唐惠民都是季云卿的“徒弟”，七十六号的许多凶狠打手，都是经季云卿介绍的。所以陈恭澍首先选择季云卿作为打击七十六号的目标。但是，不料后来詹森因自泄“天机”而被七十六号逮捕，由汪伪特工委员会主任周佛海批准将詹森枪毙。

　　之后，军统少将高参萧家驹、军统特派员罗梦芗先后到上海开展除奸活动，均被原先从军统落水的七十六号第四行动大队长万里浪诱降引荐给七十六号特务头目丁默村、李士群，由七十六号分别安置为“和平救国军”的参谋、七十六号的顾问等职。

　　1939年10月，军统少将特派员王钟麒、李济时被派到上海不久，也被由军统反水到七十六号任第一处处长的林之江出卖抓进七十六号，先后投敌，被聘为七十六号顾问和专员。

　　这年年底，军统特务李持平、陈家栋也先后被由军统反水过去的特务吴道绅出卖，未经用刑就投降了七十六号，也被分别委任为七十六号专员和电务处电务员。后因发现李、陈二人仍暗中与戴笠保持联系，当即命七十六号第一处处长兼第四行动大队大队长万里浪将二人押赴上海中山北路七十六号刑场一起枪杀。

　　戴笠屡战屡败，极为震怒。

　　他总结了这一年多时间里连遭失利的关键是一批军统特务的反水，他们像“多米诺骨牌”效应一样，一个落水，带动一串；一串落水，又带动一片。

　　为了扭转被动局面，戴笠经过反复研究，认识到汪伪汉奸特务的手法是以“军统”打击军统，自己何不以其人之道，还击其人之身，暗中收买拉拢汪伪汉奸特务打击汪伪汉奸。于是，戴笠急电军统上海区长陈恭澍，指示他或用重金收买，或用既往不咎、将功赎罪等办法，对原先落水的军统特务，进行反收买。然后利用他们开展除奸活动。

　　陈恭澍接电后依计行事，首先收买到王天木的随身警卫员马河图，许以重金，要他伺机暗杀王天木、何天风、陈明楚等一批汉奸特务。

　　1939年12月25日的圣诞之夜，马河图利用王天木、陈明楚、何天风等人到沪西北来夜总会去享乐的机会，趁他们舞兴正浓时，拔枪突袭他们，将何天风、陈明楚当场打死。马河图对王天木念在多年的老上司的份上，一时手软，使王天木瞬息之间躲进沙发背后，幸免一死。马河图当即逃离夜总会。由陈恭澍将他转移送到重庆，向戴笠领取十万元奖金。王天木虽死里逃生，但由于涉嫌太多，也被七十六号牢房扣押起来。戴笠一击而中，也出了口恶气。重整势力

　　抗战初期，一方面，军统在沦陷区的各级潜伏组织出现了一股反叛、分化、瓦解之潮；一方面，军统在国统区或大后方的各级组织利用手中的特权，大肆弄权作势，贪赃枉法，胡作非为，使军统恶名远扬。这使戴笠感到一种危机，多行不义必自毙，忧虑如此下去，军统组织将有垮台的危险。

　　1940年12月30日，戴笠在重庆军统局本部孙总理纪念周上发表《发扬正气》的讲话时指出：“当然，就我们的政治环境来讲，有的人是很讨厌我们的。但抗战好几年过去了，人家都不能排斥我们，并且不能离开我们，为什么？这就是今天的基础和力量。这就是今天对时代的需要，所以今天我们的问题，不在于我们的工作是否重要，而在于我们的房子很大，柱头很小。我们本身的声望超过了我们的力量，我们怕的是自己实不足以副名，就我们现在所掌握的公开机关的业务性质来说，在交通方面有运输监察；在经济方面有缉私；在治安方面有警卫、稽查和特检；在内政方面有全国警政；经济、治安、交通、内政、军事，今天都已掌握在我们的手里。”

　　权力越大，越容易产生腐化现象。为此，戴笠开始在军统内部进行整肃工作。

　　根据抗战初期军统各地潜伏组织纷纷反叛、瓦解的教训，戴笠首先注意在吸收军统成员时严格把关。

　　早在1938年5月4日，戴笠就致电广州的军统组织，指出：“非常时期之工作，不可用流氓。因流氓行动招摇，不切实际，用之未有不败也。”

　　1939年7月3日，戴笠再次给军统各外勤组织指示：“发展工作需能结纳同志，深入群众。”

　　以后，戴笠进一步提出军统工作的十六字方针：“主义领导，理智运用，感情结纳，纪律维系。”

　　按照这个方针，戴笠十分强调军统组织的发展必须注重政治上绝对可靠忠诚，一方面要加强感情培养，一方面要用严明的纪律来维系团体的存在。对此，戴笠曾经在军统局本部纪念周会上，对军统大特务们大讲他的“官”、“管”、“棺”的三字经，即对特务统治的手法：先是给“官”做，但如果特务们贪赃枉法、不负责任，则加竹为“管”，如还不能达到目的，则添木为“棺”。

　　戴笠对“管”有很多手法，运用得最多的、惩罚最轻的一种，是在军统局本部纪念周大会上痛骂一番。戴笠骂人的特点是异常冷酷严厉，且越是人多的场合，越是在有来宾的场合，甚至越是在夫人小姐出场的场合，戴笠骂人的劲头就越足。

　　因此每到纪念周或每年的“四一”大会、圣诞节、招待会、集会等重要场合，大小特务们无不战战兢兢，提心吊胆，担心由此要吃到一顿“大菜”，即使是亲信大特务也不能例外。军统大特务赵世瑞，黄埔四期毕业，曾任军统局重庆卫戍总司令部稽查处处长、局本部缉私总处副处长，是戴笠身边的头牌宠信人物，但因为乱搞女人，与军统五原办事处副主任史泓一起，被戴笠在局本部纪念周大会上骂得一塌糊涂。

　　由于戴笠骂人言词尖刻，态度粗暴，有的大特务甚至因受不了戴笠的痛骂而自杀。曾任重庆卫戍总司令部稽查处副处长的王克全，因参与暗杀杨杏佛、史量才而受到戴笠的赏识。但在一次日机对重庆的空袭轰炸中，他保管的100支刚从香港购进的左轮手枪被炸毁。戴笠是爱枪如命的，闻之大为光火，当即在电话中对王克全一阵痛骂，声嘶力竭地挖苦训斥：“你不好好保管这批手枪，是不是怕拿去对付你过去的老祖宗（指共产党）！”王闻之羞愧无以自容，精神崩溃竟不能自已，接完电话后，关上稽查处处长办公室的房门就开枪自杀了。

　　军统兰州特训班教官宋良，因忍受不了戴笠的痛骂，竟出家当和尚去了。
www。xiaoshuotxt。nettxt。小＿说＿天堂



第36章 狐狸吃亏，薄命红颜(3)


　　对一些年轻气盛的大特务，戴笠不但予以责骂训示，而且故意降级使用，以磨其锋芒。军统大特务毛万里曾任军统北平区站长、区长，1939年调重庆中央高级干部训练班受训后回到军统等待分配。戴知其恃才傲慢，好高骛远，就将他分配在重庆卫戍司令部稽查处当一名上校秘书。毛万里内心不服，大闹情绪，又遭戴笠一顿痛骂，说：“万字头上两只角，我是磨角人。”毛万里知道跳不出戴笠的手心，只得收敛锋芒，老老实实在稽查处干了几年，才得到调升外放，成为独挡一面的大特务。

　　骂人之外，戴笠惩处特务的方法是撤职查办。在军统内部，大特务们受到撤职可以说是家常便饭。赵世瑞被骂过之后，因恶习难改，坚持要讨小老婆，被戴笠一纸手令，免去缉私总处副处长的本兼各职，解甲归田。受到过撤职或免职处分的还有不少将级大特务，有的还被关押过。

　　至于中、小特务因失职或违反团体纪律被撤职、关押的更是不计其数。戴笠在西安一个会上，就曾经当场宣布将私自结婚的姜维世和陈友桂一对军统夫妇给以关押五年的处分，以维护戴笠宣布的军统特务抗战期间不准结婚的禁令，自此以后，特务们均采取秘密结婚的办法，或谎称是从故乡来的父母包办婚姻，在沦陷区的特务则申请结为“工作夫妻”。

　　关押军统特务，是戴笠处置违纪特工的最严厉的一着，其关押的地方，也根据其罪行等级有所区别。罪行较轻的关在望龙门看守所，特务们称之为“小学”；稍进一步则关押到白公馆看守所，谓之“中学”；罪行很大的则关到息烽集中营，谓之“大学”。

　　对于息烽集中营，军统特务沈醉在1941年5月8日的日记中曾有过一段记述：“明选等纵谈息烽在押之人犯种种惨事，闻之使人抱无限同情，尤使人惊心胆小。对今后一切更不能不立稳脚跟，那儿真不是开玩笑的，越听越使人恐慌。人世间之惨举，一幕幕如摆在眼前。诸事留心，不自由的生活真太惨！”

　　在1942年3月6日的日记中，沈醉又写道：“睡前谈杨（阳）朗坝之惨事太多，神经方面不无影响。为人莫犯法，犯法身无主，思之每为悚然。”

　　“管”不住，戴笠的手法就是加木为“棺”。抗战初期，戴笠为了整肃内部，表示军统的廉洁，即使是对一些罪不至死的特务，也动辄判处死刑。贵阳邮检所一个女特务因贪污了几十元汇款，由戴笠亲自审问后处决。当时这名女特务正怀孕，挺着个大肚子，向戴笠哀求能让她把孩子生下来再去死，戴笠也未答应。

　　戴笠对军统中、小特务有生死予夺之权，可以不经过蒋介石批准而处死。但有时为了沽名钓誉，在蒋介石心目中取得一个“治理严格”的名声，有意把一些具有宣传效果的案件报请蒋批准。

　　1940年春，戴笠的随身警卫员王春泉负债与财政部女职员李琼私自结婚，后为还债，借用军统局车队名义，私收重庆商行的运货定金。事发后，被戴笠以诈骗罪处以死刑，向蒋报告后，公开执行枪决。

　　同年冬天，戴笠的汽车驾驶员马福玉受命去浙江给局本部运一批贵重药品回重庆，因受局本部汽车队长黄四钦之托，顺便帮他夹带一箱走私的文具到重庆贩卖，被宪兵团查获。戴笠闻讯，认为马福玉丢了军统的面子，污了军统的名声，立即下令将马福玉扣押，送交军法处。经审讯后由戴笠亲自判处死罪，报蒋介石批准。

　　马福玉为戴笠安全开车十年，忠心耿耿，很得戴笠赏识，现在竟因受人之托带一箱走私文具而成死罪，毛人凤、张冠夫不免可惜，于是向戴笠求情，免其一死。戴笠回答说，我报批马福玉的死刑，是为了促批王世和外甥那个案件。结果，王世和外甥没有扳得倒，马福玉却被蒋介石批示枪决，在重庆西区公园执行。马福玉终为王世和外甥而枉送一命。

　　在抗战前期被戴笠关杀最多的，还是因贪赃枉法而犯案的。即使对一些出身权势之门的特务，戴笠也毫不手软。

　　一次，某中央委员因其子在军统供职时贪污被押，其人访戴笠要求宽大处理。戴笠虽然政治地位远不及中央委员，但权势之大又是中央委员不及的。结果，戴笠当面应允，待这位委员刚回到家，即报其子已被枪决。

　　还有一次，临训班一名教官调重庆工作后，偷窃同事公款三千元，事发后戴笠下令枪决。行刑时安排得别开生面，先让该教官去篮球场打球，一球在手举起，行刑人员的枪声已响，人即倒下。

　　事后，戴笠还说这是为了“不使殉法者以精神上的痛苦”，实际是杀鸡儆猴，威慑其他军统特务，使各位都听他的。

　　抗战期间，戴笠为了整肃内部，到底枪决了多少特务，实无从统计。据说，在军统成立十周年召开的“四一”大会上，戴笠曾将殉职者与殉法者的照片都在会场陈列起来，两种人加在一起，约五百多人。可见所谓殉法者，当不在少数。

　　戴笠为了笼络人心，对被处决的特务家属，给以与殉职者同样优厚的待遇，对其子女的抚恤也从厚从优，以此表示“团体”的关怀和“家长”的慈悲。

　　军统安徽站芜湖组组长洪云樵，因“擅自撤退”被戴笠下令枪决，后戴笠电令安徽站贵池组组长汪半樵派特务吴智新到泾县桥河查访洪云樵遗孀遗孤上报，不久即予以抚恤安置。

　　平时每逢春节，殉法者家属与殉职者家属一样都能领到抚恤金。婚丧以及意外事故都能发给资助金，以激励和宽慰生者与死者。

　　为了进一步加强内部整肃活动，从1940年开始，戴笠在重庆赣江街八十二号江西会馆万寿宫内秘密开设了监察人员训练班，其任务就是为了加强对特务的秘密活动。不久，戴笠又批准成立视察人员训练班，其任务是对特务进行反贪污活动，班址设在距重庆松林坡戴公馆一百米处，戴笠称他们是特务中的特务。到抗战中、后期，因军统的贪赃枉法、违法乱纪活动愈演愈烈，加之戴笠自身也弄权作势，故眼睁眼闭，不了了之。所谓整肃，也成了整而不，做做样子罢了。

　　1937年8月13日，沉睡在梦中的大上海忽然被一阵阵枪声惊醒，“八一三”战事爆发，日军大举侵华，中日战争进一步升级。

　　国民党军队执行片面抗线路线，节节败退。戴笠匆忙逃至武汉，指派原苏浙行动委员会武装特务干部训练班副主任余乐醒和谢力公，到湖南着手准备一个大规模的特务训练班。

　　1938年1月，余乐醒回到长沙，马上把长沙南门外天鹅塘旭鸣里四号融园一座大洋楼全部腾出，作为筹备处，日夜紧张地从事准备工作。

　　戴笠有意把特训班办成自己的“小黄埔”，很下了一番功夫，他本人虽不能亲自主持特训班的活动，却在班里设了一个主任办公室，遥遥控制。他亲自选定地点，把常德北面临澧县中学作为班址。

　　秋季的临澧青山秀水，绰约美丽。几辆汽车向临澧县城疾驶而来。

　　特工头号人物戴笠戴雨农来视察了！

　　余乐醒早一天晚上就知道了戴笠要视察的消息，连夜做了一番布置。他派出两个中队担任警戒任务，小小的临澧县城三步一哨，五步一岗，进入了紧张的气氛之中。

　　戴笠的车队刚驶到县城附近，余乐醒早已率领全体教职员和学生在道旁恭候多时。

　　“立正——”一声号音发出之后，全城四处响起了立正号音，交通道口武装学生立刻断绝了交通，临澧县城进入戒严状态。

　　余乐醒急忙跑到车旁，殷勤地打开车门：“戴主任，请。”

　　一个身材高大、长面孔的人走下车来。他那阔而厚的嘴紧闭着，显出一副深不可测的威严表情。

　　“欢迎戴主任来特训班视察！”余乐醒沉浸在他精心设计准备的热闹隆重气氛中，却忘了注意今天的主角戴笠的表情。他转过身来，“啪”地一挥手，戏剧性地吼道：“唱！”

　　全体教职员和学生都齐声高唱起来。

　　革命的青年，快准备，

　　智仁勇都健全！

　　掌握着现阶段的动脉，

　　站在大时代的前面！

　　贫贱不能移，威武不能屈，

　　维护我们领袖的安全，

　　保护国家领土和主权！

　　须应当，刚强沉着，

　　整齐严肃，刻苦耐劳，

　　齐心奋斗！

　　国家长城，民族先锋，

　　是我们！

　　革命的青年，快准备，

　　智仁勇都健全！

　　戴笠一看到街道两边黑压压的欢迎队伍，一听见那震耳欲聋的鞭炮声、鼓乐声，心顿时往下沉，气不打一处来。他看见乐醒带着十几个地方乡绅模样的人迎了上来，真想破口大骂。十多年来，他为了自身的安全和特务工作的需要，总是尽可能不在公开场合露面，想不到余乐醒竟如此不识时务，搞了这么多隆重的欢迎仪式，还邀请地方乡绅！

　　可是，当着地方乡绅的面，他不便发作，只好下车，勉强含笑地跟来人握手寒暄。可最后，他还是忍不住压低声音，愤愤地对余乐醒说：“撤回去！快撤回去！”

　　上了汽车，戴笠沉着脸，一言不发。沿途他又看到，从城门口直到特训班所在地奎星楼县立中学的路上，不仅到处张贴着欢迎他的标语，而且身着灰色军装的特训班学员，三步一岗，五步一哨，警戒森严。

　　戴笠情不自禁地骂道：“余乐醒在搞什么名堂！抗战期间还摆这种威风！”

　　余乐醒紧紧跟上，他有些莫明其妙：“戴主任，请您给学生训话！”

　　戴笠猛地转过脸来，单手叉腰，厉声说道：“我有什么话好训？我不是军阀，我是特训班的主任！”

　　余乐醒没闹明白戴笠火从何来，他尴尬地直立着。

　　戴笠面向等候已久的教职员和学生，挥起右手，又急速地劈了下去：“是谁发命令全城戒严？我们革命同志，反对的就是这个军阀作风！今天我倒很是威风，但见校长，那还了得？我们校长最反对革命同志摆威风！”

　　说完，他意味深长地盯了余乐醒一眼：“可今天就有人让我摆威风，这是要把我置于何地呀？”

　　一道冷汗从余乐醒头上滚落下来。全场寂静无声。许多人都没见过戴笠，被他这个威风凛凛的形象镇住了。”，戴笠向侍卫努努嘴：“带路，去班内视察！”

　　班里特务们早已经把教室收拾得整整齐齐，总队长陶一珊毕恭毕敬地肃立在门口，等待戴笠的到来。

　　戴笠上下打量了一下陶一珊：“陶总队长，喜不喜欢打牌呀？”

　　陶一珊立正答道：“一珊遵照规定，从不打牌！”

　　“是啊，是啊！”戴笠嘲讽地笑了：“总队长倒是以身作则的楷模。饭后来四圈，是卫生麻将嘛！”

　　陶一珊一下子呆了，他经常和教官在晚饭后打牌，还自我解嘲地说：“饭后打四圈，是卫生麻将。”没想到戴笠了解得如此清楚！

　　戴笠环顾四周：“谁叫金民杰？”

　　一个彪形大汉应声走出教官行列：“到！”

　　戴笠两眼仰视天花板：“你的功夫不错嘛！”

　　金民杰有些得意，他虚了一下：“不很好！愿意为主任表演。”说完他拉出一个小勤务兵：“金刚，咱俩表演一下。”

　　金刚惊恐地睁大了眼睛，金民杰迅速用手腕夹住金刚的咽喉，金刚立刻昏迷，软软地倒了下去。

　　金民杰扶起金刚，轻轻地在背上拍了一下，金刚缓缓地睁开双眼！

　　“好！”在场的特务齐声喝彩，连戴笠的侍从也忍不住热烈鼓掌。这手迅速制人昏迷而后救醒的绝活，的确精彩。

　　戴笠冷冷一笑：“果然好功夫！”他脸色一变，厉声责问：“严燮是不是你打死的？”

　　金民杰一时不知所措，他求助地望着陶一珊。陶一珊犹豫了一下，还是上前一步：“报告主任，严燮是病死的！”

　　“混蛋！你当我什么都不知道！严燮被金民杰毒打要害处，伤重致死。你作为总队长知情隐匿，还敢狡辩？”

　　戴笠劈头—个耳光，命令道：“把金杰民关起来，禁闭一周。陶一珊总队长撤职！”

　　看着陶一珊和金杰民被拖出去，在场的人都战战栗栗，大气不敢出。余乐醒十分清楚，戴笠这是杀鸡儆猴，冲他来的，这个班一直由余乐醒直接控制，戴笠很少过问。

　　余乐醒对特务工作做得很多，重要的课程如特工常识、化装、毒物、化学、通讯等，都是由他主讲。此外，他经常向学生做精神讲话，生活上又与学生打成一片，很受学生拥戴。

　　他就犯了戴笠的大忌。戴笠曾在一次汇报会上不满地说：“临澧特训班只有余乐醒，没有戴笠。”并提升陶一珊为副主任，取代余乐醒。但陶一珊对于特务工作并不熟悉，生活上花天酒地，不久就又被降为总队长。这次戴笠之行，恐怕是来者不善。

　　接着，戴笠立即召集特训班骨干训话：“你们把我当成什么人啦？为什么要这样大张旗鼓地欢迎我？我以前一再强调，要做无名英雄，不论到什么地方，除了自己的同志，尽量不要让外人知道。可是你们……”戴笠越说越气，把在场的人骂得各个蔫头耷脑，满面通红。

　　余乐醒更是坐立不安，心里十五个吊桶打水，上不是，下不是，他实在是想搞个盛大的欢迎仪式来博得戴笠的欢心，但是他也怕卖好不得乖。为了办这个特训班，戴笠颇费心机，那些学员都是从各地挖来的，由筹备处招收来的人并不多。由于戴笠忙，许多学生只知道余乐醒而不知道还有上司戴笠。可是戴笠把特训班的学生当成了宝贝，不容任何人插足。为此，他特意修了个为学生休息散步，嬉戏垂钓盼长堤，命名为“雨农堤”。

　　这次，戴笠第一次来视察。他颇费苦心地安排了这一场欢迎场面，为的就是让戴笠的形象和影响能深入学员们的心中，免得戴笠派在特训班的亲信打小报告，说他有野心。可弄巧成拙，惹得戴笠发这么大的脾气。可是他哪里知道，他与戴笠的矛盾是很难避免的。在特训班工作的一些特务，他们已经向戴笠打过不少小报告，说他野心大，笼络学生。

　　戴笠到特训班冷眼旁观，只见学生一看到余乐醒，就都围过去跟他说说笑笑，而对自己只是客气地敬个礼或点头笑笑。他明显地感觉到，自己在学生心目中的地位远远不如余乐醒，便满肚子的不高兴。他当下就暗自决定，以这不适宜的欢迎场面为借口，撤销余乐醒的副主任职务，他要让学生们明白，在这个团体中，真正主宰他们命运的到底是谁。

　　第二年，特训班第一期学生毕业，戴笠第二次来到临醴。

　　老蒋对特训班第一期毕业生也非常重视，戴笠等人刚到临澧，就接到了老蒋发来的贺电及对该班的训词。

　　戴笠在毕业典礼上宣读了老蒋的训词，又大讲特讲了一番“秉承领袖意旨，体谅领袖苦心”的大道理，同时，把是年内沦陷区的潜伏特务们翦除汉奸的情况大大地炫耀了一番。因为该期毕业的学员，大部分将分赴各沦陷区进行情报收集或锄奸工作，戴笠想以此来勉励学员，让他们向那些“无名英雄”学习……

　　最后，戴笠把矛头对准了余乐醒。

　　“饭桶！你手下这帮人全是一群废物！王百刚今天在不在？”

　　余乐醒低头回答：“已经关起来了。”

　　“枪毙！枪毙！明天就执行，这种人，留他做什么！”

　　余乐醒心中一凉，他有些替王百刚冤枉。

　　原来，临澧特训班的课程非常之多。余乐醒还特意从狱中找一些惯偷，来传授偷盗知识，培养了一大批“鸡鸣狗盗”之徒。王百刚对这手偷盗绝活尤其感兴趣，还经常在班里做公开表演。但最后一次表演他得到的不是掌声和喝彩，而是一粒子弹！

　　当时，叶剑英在湖南南岳游击干部班讲授游击战术，戴笠知道国民党军队吃过中共游击战术的不少苦头，就命令王百刚去游干班学习游击战术，以将来对付中共。不想王百刚进入游干班不久就技痒难熬，不久就运作特务的“偷盗技术”窃了游干班一笔巨款，被人揭发出来，人赃俱获，使戴笠大丢脸面。命令余乐醒把王百刚长期关押。
wＷw．xiＡoshＵotxt.neｔ．t．xt．．小．说．天．堂．



第37章 狐狸吃亏，薄命红颜(4)


　　而今天，王百刚则成了戴笠视察特训班的第一个祭品。余乐醒想到这里，不禁打了个寒噤。戴笠双目威严地扫视全场。“妈的！我们军统不养这些废物！全是废物！”

　　一个教官挺身而出：“戴主任训示得对，我们特训班是该整顿治理一番了！”

　　“唔？”戴笠有些惊异，他欣赏地看着这个教官：“你叫什么名字？”

　　“廖华平，政治教官！”廖华平响亮地答。

　　“好！你说说看，该怎样治理整顿？”戴笠饶有兴味地鼓励着。

　　廖华平得到戴笠的支持，信心更足，他着重抨击了教务处与总队，说他们强迫所有学生都要学会游泳，结果河南籍学生刘颖被淹死。余乐醒脸色苍白，默默听着对他的指责。

　　戴笠阴沉着脸听完廖华平的报告，手指点到了余乐醒的鼻尖上，破口大骂：“娘的，你不要干了！从今天起，副主任一职由教官吴良继任！”

　　戴笠第二次成功地解除了余乐醒的职务，树立了自己的权威，从此，临训班成了戴笠起家的本钱。

　　许多临训班出身的特务都在军统里担任了职务，惹得许多大特务牢骚不满：“现在真成了非礼（澧）勿用的时代了！”

　　但也没有办法，知道是戴笠干的，又不能到上面告去，有的只能忍气吞声。沾花惹草

　　周志英，1935年在杭州浙江省警官学校毕业后，留校担任事务员。由于她长得很有几分姿色，平时又爱收拾打扮，颇引人注目。

　　当时，戴笠在该校担任政治特派员，虽有赵龙文为校长，但戴笠实为该校之太上皇。

　　戴笠最关心官佐和学员们的生活，不仅经常到厨房察看吃些什么，卫生搞得怎样，而且有时还去大食堂吃上一餐，亲自品尝一番。

　　当然，这还是很不够的，要想真正把大家的生活搞好，关键的关键，还是要抓好对事务人员的教育工作。具体来说，就是要抓住事务员周志英，并且一定要把她抓到手。

　　因此，戴笠经常找事务员周志英谈话，研究工作，在研究党国工作之际，似乎还要研究研究男人女人生活。晚上研究这种事情是恰当的，也是最方便的。

　　这天晚饭后，戴笠照例又把周志英找去研究工作。他开始问道：“周志英，你觉得生活怎么样？”

　　“托戴老板的洪福，生活的还比较可以。”周志英莫明其妙的回答道。

　　“今天咱们所研究的不是一般‘性’的问题，一些问题过去都研究过了，今天我们只研究你和我的问题。比如你，你认为你现在生活怎样？”戴笠直接点明了谈话主题。

　　“我认为生活得很好呀！”周志英好像还真不明白所谓“生活”的真正的意义，所以仍然拘泥于一般情况下的生活问题。

　　“我所说的生活不是通常吃饭穿衣，而是人类的高级生活——精神生活，你不觉得苦吗？”戴笠像打追击战似的步步进逼。

　　周志英抬头看看戴笠，正好发现戴笠用异样的目光审视她，于是，她的脸一红，把头低了下去。

　　“回答我的问话呀？你已经是成年人了，应该懂得生活了。”戴笠又逼进一步。

　　这时，周志英已经完全明白了戴笠的意思。她正在思考问题——究竟应该怎样表态的问题。

　　一个青年女子，存在着羞怯心理，当然是难免的。但虚荣心往往会压倒一切。

　　她慢慢地抬起头来，发现戴笠用一种无法言喻的目光凝视着她。当她的目光接触到他的目光时，嘴唇动了一下，似乎想说什么，但却羞怯地一笑，又低下了头。

　　“你说呀——不要不好意思嘛”戴笠好像迫不及待。

　　这时的周志英，好像无话可说，又好像无事可做，两只手紧紧拉住自己的衣角，摆弄过来，又摆弄过去。

　　“你说嘛……”戴笠有点急不可耐了。

　　“那你呢……”周志英羞怯地一笑，轻轻地吐出了三个不寻常的字来。

　　“我的心理是很矛盾的，每当你出现在我的面前时，我就觉得精神特别愉快，但看不到你时，又觉得非常烦恼！你是不是也有同样的心理？”戴笠的双目注视着周志英那桃花般的脸蛋儿，含情脉脉。

　　周志英倾听着戴笠的剖白，心里觉得甜丝丝的。她抬起头来，看着戴笠那一双光亮的眼睛，嫣然一笑，立即又把头低下，接着说道：“我……不知道。”

　　女人的性格大多如此：凡是关于这种事情，只要心里愿意，总是含羞带笑而并不表态——其实这便是既含蓄而又最明确的表态。

　　戴笠是情场的老手，心里自然懂得女人的心理。“我不知道”的话语刚一落，便趁机移步向前，紧凑着周志英的身子，用手勾住她的脖子，伏下身来，把嘴凑将过去。

　　周志英非常顺从地仰起脸来，闭上双目，默契的配合着戴笠的每一个动作，两张嘴接触在一起，一阵“狂风骤雨”后“雨过天晴”，春心荡漾，难以控制。

　　戴笠把周志英抱在怀中，一对男女共同进入了“神仙般的妙境”。

　　有第一次就有第二次，戴笠和周志英之间关系更加密切了。在一起频繁的“研究生活”。

　　在一起“研究生活”的次数比之已往也更多了起来。在肮脏的肉体交易后面，周志英必然平步青云，红运高照，为了“研究工作”，周志英被调到了戴笠的身边，当上了“秘书”。

　　自从周志英当上了“秘书”，双方“公私兼顾”，彼此都感到很方便。

　　戴笠与周志英之间的“公私兼顾”关系始终都很协调，彼此如胶似漆，打得火热。在这种情况下，周误以为戴是真心爱上了自己，于是便提出了进一步的要求。

　　一天晚上，当他们办完了双方共同需要的事情之后，周志英乘机说道：“咱们的关系已经继续了几年，我可以问你一个问题吗？”

　　“当然可以。”戴笠毫不犹豫地答道。

　　“你是不是真的爱我？”周志英开门见山地问道。

　　“这个问题你还用问吗，时间就是最有力的证明。”戴笠并不做正面回答。因为究竟是出自真心的相爱，还是为了临时的需要，他自己心里最明白。

　　周志英与戴笠朝夕相处，对于戴笠的为人，她当然是十分了解的。因此她并不相信时间能够证明什么问题。于是她说道：“时间也许能够证明别的什么问题，但并不一定能够证明爱情。因此，我需要你明白地说出来。”

　　“当然是真爱你，如果不爱你，我会把你调在我身边吗？如果不想你，我们会经常在一起干这事情吗？说心里话，我一时一刻也不能离开你，一旦离开了你，我就无法生活下去了。”

　　戴笠说这番话时，好像满口都是甜言蜜语。

　　“既然你是真爱我，咱们就应该好好商量一个问题。”周志英郑重其事地说道。

　　“可以，可以。”戴笠回答道。

　　“我们的关系不明不白，这样长期下去不是办法。我认为最好还是固定下来的好。”周志英流露出某种忧郁的神情。

　　“还有什么不明白的，你不明明白白是我的秘书嘛，这有什么不好。你说固定，怎么个固定法儿，你是想把秘书定为终身职业吗？”戴笠故意假装糊涂，乱扯一通。

　　“谈正经的，咱们就应该结婚。”周志英亮出了底牌。

　　“哎呀呀，我的小宝贝，你越长越糊涂了！我早已命令团体在抗战期间不准结婚，你也不是不知道。你想，不让他们结婚，我们就可以结婚吗？”戴笠仍然摆出一付正经的面孔。

　　“他们是他们，我们是我们。我们和他们并不一样。”周志英好像理直气壮。

　　“有什么不一样，既然是命令，大家都应该服从，我们更应该带头执行。”戴笠更显得冠冕堂皇。

　　“我们——特别是你，是有地位的人，我们的关系这样不明不白，万一肚子不争气，现了形，名声可是个大问题呀！”周志英用尽一切方法，想说服对方。

　　“我不是给你准备了避孕药吗？”戴笠想逃避正面问题。

　　“今后我不想用它了。”周志英断然说道。

　　“那是为什么？”戴笠感到很诧异。

　　“我不想偷偷摸摸的做夫妻，我想堂堂正正的做人，我想结婚，我想生儿育女。”周志英说这一番话时，委屈的连眼泪都要流出来了。

　　戴笠感到问题并不一般，万一被张扬出去，岂不是毁了自己的声誉，因此，他不愿意闹成僵局，只好敷衍一下，然后再慢慢想办法，于是搂住周志英回答道：“我的宝贝，你别着急，让我考虑一下，再明确的答复你吧！”

　　“亲爱的老板，我等待着咱们共同过那幸福美满的日子。”周志英得到了初步的满足。

　　从此以后，每逢和戴笠在一起过夜时，周志英便絮絮不休地要和戴笠唠叨结婚问题，使戴笠感到穷于应付。他要想办法了。

　　戴笠经过一番周密的部署之后，终于向周志英做了正式答复。

　　戴笠说道：“我亲爱的小宝贝，现在我可以正式答复你所提出来的问题。经过认真的考虑我同意咱们的正式结婚……”

　　“哎呀！亲爱的老板，你现在更加亲爱可爱了！我早就想过，我相信迟早你都会同意的。”周志英一头扑进戴笠的怀里，接着便是一阵热烈的狂吻。

　　戴笠推开周志英，用双手扶着她的肩膀，四目对视着说道：“但是，暂时还不能公开。为了遮掩部下的耳目，我们的婚礼只能秘密地举行。我已经给王秘书做了交代，你可以先找王秘书把你送到秘密公馆去，做一些必要的准备，到那时候我就来当新郎官儿。”

　　“亲爱的老板，我哪一天才能当上新娘子呢？”周志英迫不及待地追问新婚日期。

　　“过几天我们一见面，你不就是新娘子了吗？”戴笠亲切地回答道。

　　周志英听了戴笠温柔的话语，憧憬着洞房花烛夜的美好和幸福，高兴得不知所以，便一头扑到戴笠的怀里，又是一阵紧紧地拥抱和热烈的狂吻。

　　戴笠表演得逼真，痴情的周志英自然深信不疑。

　　1941年3月18日，周志英兴高采烈地找到王秘书说：“老板同我说，他都向你做了布置，要你送我去。是吗？”

　　“是呀！是呀！一切都准备好了。”王秘书喜笑颜开地回答道。

　　“是什么地方呀？”周志英急切地想知道，她将要在哪里度蜜月。

　　“是一个秘密的地方，暂时不能宣布。你就放心地去好了，保险错不了。”王秘书很神秘地回答道。

　　周志英满腹如蜜，一心向往着那美好的时光，也不再说什么。

　　王秘书立即吩咐两部小轿车，一部坐人，一部装载简单行装和必需品，一溜烟疾驰而去。

　　两部小轿车开到目的地，在一个偏僻公路旁的大门口停下。王秘书说一声：“到了，请下车吧！”

　　下得车来，周志英抬头往里一看，一行几个人出来迎接，为首的一人竟是周养浩。她感到很诧异！于是说道：“怎么到了这里？这不是息烽监狱吗？我们来这里干什么？”

　　王秘书接着说道：“老板不是交待过吗？为了掩部下的耳目，先在这里住几日，这当然是暂时性的嘛！”

　　周养浩插嘴道：“请到里面谈话，请到里面谈话。”

　　周志英虽然怀着满腹狐疑，也只好跟着大家一同进去。

　　在周志英到达的当日，由周养浩出面，备办酒席，优礼倍加，招待了一番。当然，这酒席与其说是招待周志英，勿宁说是招待王秘书一行的。

　　当天晚上，周养浩亲自把周志英领到一个单人房间。刚一进去，她便惊呆了：“啊，周主任，这就是给我准备的地方吗！？”

　　“是的—不不，”周养浩敷衍道：“当然，这只是暂时的，暂时的。”

　　“周主任，”周志英满心狐疑道：“这难道是老板的意思？”

　　“那当然，不过……”周养浩仍竭力敷衍道：“这是暂时的。”

　　“啊！”周志英激愤道：“原来他是叫我来上大学呀！”

　　“是的。”周养浩含蓄答道：“周同志心里明白就好——就是这么回事儿。好，时间不早了，你也该休息了。”

　　周养浩出得房门，“叭嗒！”一声，就把房门锁上了。

　　周志英一屁股坐在床上，两眼发痴，不知所措。从此以后，她的命运就和痛苦紧紧地联系在一起，白天，她用泪水打发日子，夜晚，也只能做做新娘梦而已。

　　1943年的仲春季节，正是刚刚过罢农历的新春佳节，人人都沉浸在喜庆和欢乐的气氛之中。

　　当时正处在抗战后期，军统局利用抗战之名，大办各种特务训练班，大力扩充特务组织，到处都是一派人兴财旺的景象。戴笠回忆着他的艰苦创业史，展望着未来的美妙前景，感到无限欣慰。

　　今天，戴笠在重庆市罗家湾十九号军统局本部召开了一个由军统所属各大区、站特务头子工作汇报会。在会上，他听取了各地区负责人有关工作进展情况的汇报，感到十分满意。同时，他又布置了如何进一步反共防共等重要措施。事业上的步步胜利，使得他的每一根神经都处于极度的兴奋之中。

　　当晚，戴笠驱车回到了曾家岩一百五十一号公馆。余淑衡看见戴笠进来，迈着轻盈的步伐，急忙走向前去拉住他的手，撒着娇说道：“我以为你今天又不回来了呢！”

　　戴笠伸手抚摸着余淑衡那白嫩、细腻的脸腮，亲昵地说道：“有你这个如花似玉的美人在这里，我怎么能舍得不回来呢！”

　　“我算得了什么？在你戴老板周围，美人儿多的是！”因为余淑衡深知戴笠的为人，女人就是他的命，一天没有女人，他好像就要活不下去似的。最近一连几天没回来，肯定又去找了别的女人，所以余淑衡不软不硬地出了一股醋劲儿。

　　“淑衡，我是最爱你的！这不仅由于你生的漂亮，而且还有一肚子学问，能诗能文，加上你会说一口流利的英语，是一个难得的人才。所以无论爱情上或事业上，我是一时一刻也离不开你的！”戴笠表示只专注地爱着余淑衡一个人。

　　“你说的是真的吗？”余淑衡听了戴笠的表白，半肚子的醋水加上半肚子气，早已云消雾散了。

　　“那还有假！”戴笠说道：“淑衡，我的心不是早已经掏给你了吗！要不，我的化名怎么会叫余龙呢！”

　　两人对视着，会心地一笑，紧紧地搂抱在一起。

　　余淑衡是什么人呢？

　　余淑衡是湖南人，国民党中央政治大学外语系的毕业生。早在学习期间，就是全校闻名的高才生。她不仅生的漂亮，而且才华出众，又能说一口十分流利的英语。因此，更为许多人所倾慕。

　　1938年冬，戴笠在长沙，主持该班第一学期学生毕业典礼，路过常德时，特别邀请了他在黄铺军校第六期的同学、好友唐生明和他的夫人徐来，以及徐的女友张素贞一同前往，以壮行色，他向唐表示需要一个女秘书，恰好唐的夫人徐来有一个同学，便介绍给了戴笠，这个正是余淑衡。

　　余淑衡天生的十分标致，弯眉杏眼，端庄秀丽，赛过西施，虽不能沉鱼落雁但也能羞花闭月，载笠一见倾心，这位如花似玉，刚刚出水的芙蓉，便成了他的随从秘书。馋猫的嘴边当然放不住腥肉，这么漂亮的女秘书自然白天和夜晚都要工作了。在一个夜里，戴借着有紧急文件需要处理，把余淑衡骗进了曾家岩公馆。一朵鲜花就在这一夜被戴笠采摘了。

　　余淑衡的人品、长相、学识，都非常人所能比，戴笠感到采了这朵花还是非常满意的。一直想培植她成为自己的如意夫人。还特意把她送到军统局外语培训班专修英语，毕业后，当然仍回到戴的身边。

　　当然，戴笠已经知道，余淑衡早在家里就已经与其表哥周光订了婚，但为了达到长期霸占之目的，便以军统局人员在抗战期间不准结婚为由，强迫余淑衡和自己的表哥解除了婚约。从此，戴笠便把余淑衡据为己有，成了他形影不离的姘妇。这样一来，余淑衡便同时具有双重身份：白天，随从秘书；夜晚，秘密夫人，一身而二任焉。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.nettxt小＿说天＿堂



第38章 狐狸吃亏，薄命红颜(5)


　　戴笠自从得到了余淑衡，一切都感到心满意足，对余淑衡真是百依百从。余淑衡既然同表哥一刀两断，戴笠对她又是那样体贴倍加，她也就以心相许，把自己的终身托付给了戴笠。因此，他们之间的感情与日俱增，如胶似漆。但是，这余淑衡还很年轻，有着强烈的进取心。为此，她曾几次提出要求：要到美国留学深造。但戴笠却是一百个不同意，惟恐这一位仙女般的美人儿从他手里飞掉。为此，他不但在余淑衡面前说尽了甜言蜜语，而且为了牢牢地拴住余淑衡的心，还特地从湖南老家把余的妈妈、妹妹和弟弟接到重庆，并且经常去看望未来的岳母，亲自问寒问暖，表示百般孝敬。为了表示至亲关系，遇有空袭警报时，还特许其未来的岳母一家人躲进他自己的专用防空洞里。诚可谓用心良苦。

　　戴笠对余淑衡虽然表面十分温和，但在内心深处却装着另一套为余淑衡所猜测不透的东西。

　　一天晚上，戴笠和余淑衡热烈地拥抱、狂吻了一阵之后，余淑衡从戴笠怀里挣脱出来，两人默默地对视着。

　　余淑衡好像有所发现似的，突然问道：“雨农，今晚上我看你的神色好像有点不大正常呀？有什么不顺心的事吗？”

　　“事情倒是很顺利的，只是我心里不太乐意！”戴笠面带忧伤地说道。

　　“心里有什么不痛快？能够告诉我吗？”余淑衡的态度十分温柔体贴。

　　“当然，完全能够告诉你！”戴笠故作痛苦状说道：“并且告你之后，你一定感到很高兴！可是，对于我来说，即如同挖了我身上的一块肉啊！”

　　余淑衡搂住戴笠的脖子，温存倍加地说道：“咱不是一条心吗！凡是你痛心的事情，我也肯定高兴不起来！到底什么事情呀？你快说给我听嘛！”

　　戴笠慢慢地打开皮包，抽出一张纸片，递到余淑衡手里，满脸颓唐地说道：“东西就在这里，你自己拿去看吧！”

　　“啊！出国护照！”余淑衡简直高兴得几乎要跳起来。

　　“我就知道你一定很高兴嘛！”戴笠故作不悦地说道。

　　“我的好老板呀！”余淑衡一头撞到戴笠的怀里，抑制不住内心的喜悦说道：“我就知道早晚你都会同意的。”

　　“可是，你知道我是多么的爱你！”戴笠说道：“我是一时一刻都离不开你的！你这一去留学就是几年，我可怎么生活呀！”戴笠说得悲切，表演逼真，差一点儿没滚下眼泪来。

　　“亲爱的！”余淑衡安慰道，“其实，我去美国留学，也完全是为你呀！今后我毕业回来，不是可以更好地协助你吗！这完全是件大好事，你应该高兴才对呀！”

　　“当然，从理智上说，完全应该这样做，可是，在感情上，怎么能够受得了呢！”戴笠一本正经地表示难以割舍，其实，在心里正在偷偷地乐。

　　“从咱们的事业着想，也从咱们的永久幸福着想，请你暂时克制一下，几年时间一晃就过去了，快得很！”余淑衡仍竭力劝慰着。

　　“话虽是这么说，可我总有点儿说不出来的担心！”戴笠故作姿态。

　　“你担心什么？”余淑衡有所不解。

　　“有朝一日，你喝了满肚子洋水回来，还会认我这个土包子吗？”戴笠有意用诙谐的语言，打破沉闷的空气。

　　“放心吧，我的大老板，我余淑衡不是那种人，决不会朝三暮四，绝对不会做出半点儿对不起你的事情！我倒是担心你哩！”余淑衡一面保证，一面又表示忧虑。“你担心我什么？”戴笠一怔说道。

　　“我担心你什么？我知道你是夜夜都离不开女人的怪物，我走了以后，你又该乱找女人胡搞了！”余淑衡不知不觉又流露出几分气愤的情绪！

　　“淑衡，我的宝贝！”戴笠忙不迭地说道：“我敢向你起誓，除了你，任何女人我都不爱，我只爱你一个人。”他一面说话，一面解扣子，“如果你不信，我可以把心掏出来给你看！”

　　“我信！我信！”余淑衡说道：“我走了以后，我母亲和妹妹怎么办呢？”

　　“这你可以一百个放心！”戴笠说道：“你的母亲就是我的母亲，你的妹妹就是我的妹妹，家里的一切都有我，你就放心地走吧！”

　　三天之后的早晨，余淑衡满心欢喜，登上了飞往美国的飞机。

　　余淑衡怀着一腔赤诚的爱，准备学成归来做老板娘，可她哪里知道，这是戴笠精心筹划的一计啊！忍痛割爱

　　对于胡宗南，戴笠更是投之以桃报之以李。并亲自为胡宗南猎得一位才貌过人的女子。在戴笠死后，胡宗南为了报答死了的兄弟，和这位小姐结成夫妻。

　　1946年3月的金陵，到处弥漫着春天的气息，拂面不寒的杨柳风蕴含着一丝丝甜意，轻轻抚摸着日军在人们心灵上留下的累累伤痕，对于老百姓来说，日军的铁蹄毕竟已成为过去，这是令人欣慰的。

　　南京中山路三百五十七号军统南京办事处却笼罩在冬日的阴沉里。严肃的灵堂正中高悬着戴笠的遗像，四周挂满了挽联，在场的特务一想到主子已死，不禁觉得前途黯淡无光，悲上心头。

　　自从得知戴笠死讯后，整日失魂落魄的胡宗南今天一看到密友的遗像，禁不住泪水纵横，抚棺痛哭，在场的特务无不唏嘘不已。“祖逖舞鸡鸣，浩浩黄流，更谁奋击渡江楫？春风生野草，滔滔天下，如君足怯乱臣心。”如果走在黄泉路上的戴笠看到胡宗南的这副挽联，也该含笑九泉了。

　　胡宗南以一曲肝肠寸断的挽联伴戴笠而行，戴笠则以一件千疮百孔的毛衣呵护归西的老友：1962年胡宗南在台湾入殓时就穿着三十年前戴馈赠的毛衣，当年位居军长的胡宗南每次到南京寒酸地只穿灰军装，戴亲自为他选衣料，挑裁缝制作新装，并送给他一件毛衣。

　　时光流逝，抹不去历史的回忆，及他们之间的真诚交往和不为外人所知的秘密。

　　还是1930年的一天，戴笠漫步在西子湖畔，紧锁双眉思量着如何营救被误抓的族侄女戴学南，突然背后传来一声：“戴春风！”

　　他转身望去，一个目光炯炯、短小结实的青年军官正望着自己，没错，是胡宗南，可是他怎么戴着上校军衔呢？

　　戴正在疑惑，胡宗南大步走过来，重重地拍了他的肩膀一下，说，“春风，你怎么连结拜兄弟都不认得了？”

　　“琴斋兄，真的是你？你什么时候去黄埔？怎么又当上了上校？……”戴笠一连串地发问，同时双手紧紧握着对方的手。

　　“我还倒要问你呢？”

　　“倒霉啊，我考了两次，才上了黄埔六期，还为这改了名字，我现在叫戴笠，字雨农！”

　　“嘿！咱俩可真是一对兄弟，我考黄埔一期时因为个子不到一米六被刷下来’了，还是军校党代表廖仲恺先生给我写了张纸条，谈国民革命，急需大批人才，只要成绩好，身体健康，个子矮点是不应该不录取的。这纸条可真管用，这不，我现在已经是上校了。”

　　久别后的戴、胡情感深切，两人来到戴的住处，喝茶畅谈，戴笠将自己这几年的风风雨雨一古脑儿端给了胡宗南，并谈到了去溪口见蒋介石心中留下的遗憾。

　　看来我比你幸运，刚入校不久，校长就找我谈话，我紧张得敬礼也不标准，两腿还打颤。校长笑着说：“胡宗南，我又不会吃了你，别紧张，你还是我的小老乡呢！”

　　胡宗南的一席话，引得戴笠大笑起来，他终于明白了胡平步青云的原因，从此他更加注重与这位结拜兄弟的交情了。

　　想起他们的结拜，戴、胡二人身心都情不自禁激动起来，两人握着双手，四只眼睛对望着，几乎异口同声地说道：“苟富贵，勿相忘！”

　　确实也是这样，两人在事业上总是相互支持，互相扶持。

　　在胡宗南的帮助下，戴笠更走近了蒋介石一步。

　　1932年，戴笠被蒋介石任命为“复兴社”特务处处长，位居第一师师长的胡宗南也是蒋介石的十三太保之一，戴、胡两人的关系迅速发展，以至达到了不分彼此的程度。

　　“复兴社”成立之初，无钱营造新的房屋，胡宗南就把第一师的驻京办事处所在地借给戴笠使用，从此戴笠就成为南京鸡鹅巷五十三号的老板。胡宗南每次到南京，都住在戴的寓所内，还在他的寓所内宴请自己的亲朋好友。

　　胡宗南将这种作风一直带到了陪都重庆。一次，他由西安去重庆，碰巧赶上戴笠外出了，毛人凤就叫沈醉负责接待，并叮嘱说一定要把戴所有吃的、用的都拿出来；其实戴有时很小气，特别是吃的、用的东西，所以许多特务认为戴在宴请外国人和女人时，才把上好的东西拿出来。毛人凤看出沈醉有顾虑就说：“对胡宗南，戴笠比自己的兄弟还要亲，尽管向外拿，一定要和戴笠一样招待。”于是，沈醉就拿着戴精心搜刮的特产大摆筵席，宴请胡宗南。

　　1935年10月，张严佛由南京调到西安，戴笠就指示说：“胡宗南先生在西北，重要的情报要抄一份给他，也可以随时找他帮忙。”

　　张严佛到了西北后，隔三差五就要到西安东仓门1号胡的住处去一次，汇报西北各方面的情况，如同在南京向戴笠请示一般，胡故作神秘，有时部下来访都拒不相见，而军统的人则随来随进，毫无阻拦。军统历来派在西安的负责人皆是如此。

　　保守秘密是特务的第二生命，特别是逮捕、暗杀这些与蒋介石的政治阴谋息息相关的绝密消息，更不必说了，但军统对胡宗南却是例外。

　　戴、胡两人凡遇到大事总在一起商量对策。戴一心想搞特务部队，苦于没有这方面的经验，就向胡请教；因对忠义救国军总指挥俞作柏不满，就起用了胡向他推荐的马志超，给予厚遇；嫌临澧特训班的女生少，胡就将他在长沙以中央军校七分校名义招收的六七十名女生送给了临训班；戴笠在“八·一三”淞沪抗战前与杜月笙组织别动队所用的短枪，还是胡宗南军械库的。

　　对于胡宗南，戴笠更是投桃报李。胡要建立自己的情报机构，戴就马不停蹄地给胡挑选无线电通讯技术人员，还为胡的情报机构配置了无线电台。胡宗南常叫自己的特务与军统西北区联系，交换情报，自己有的任务也叫军统特务代办。为了胡的安全，戴笠派自己最得意的学生唐西园担任胡的警卫组长，并经常叮嘱他们要与军统局西北特务密切联系，保证胡宗南的安全。

　　戴笠不但对胡本人关心备至，就连他的亲信也另眼相看，胡的亲信范汉杰、盛文等人可以在各地的戴公馆受到优厚礼遇。

　　胡宗南的关系网也要戴笠为他编织。戴笠经常把从国外买来的奢侈日用品送给重庆的权贵，替胡拉拢人事关系。逢年过节或权贵们过生日，像何应钦、钱大钧、林蔚等人，戴笠除了自己备一份礼物之外，还叫沈醉为胡宗南备一份礼。每次送礼前，戴还要叮嘱手下千万不要让自己的那份与胡的一样了，免得让别人看出破绽。并且用胡的名义送出的东西，价值往往略高于戴本人所送的那份。

　　送礼之后，戴笠再打个电报或用长途电话告诉胡宗南一声，送礼的钱都要戴自己掏腰包，胡从来都不归还，也不用军统费用支付，两人之间的秘密谁也说不清。

　　戴笠送给胡宗南的礼物恐怕连戴自己也搞不清有多少，但他至少记得一件，也是他最为得意的一件，那就是胡宗南的老婆叶霞娣。

　　天生丽质的叶霞娣有着一双迷人的眼睛，风姿绰约的举止使她在由杭州女中考入杭州警官学校后不久就被戴笠盯住了。

　　渐渐地，叶霞娣以一种女性特有的敏感发现，戴笠在众人面前总是冷峻严肃、令人生畏的；而当与她独处时，则是柔言细语，眉目传情。

　　当叶霞娣证实了戴就是特务处的当家人后，不由自主地想接近这位差不多可以当自己父亲的上司，冥冥之中，她觉得戴笠能改变她一生的命运。

　　叶霞娣的温顺痴情让戴更加器重她，警校特训班毕业后，把她安排到上海魏大铭主持的无线电通讯培训班工作，还许诺要送她到美国深造，曼哈顿的自由女神时常在叶霞娣梦中萦绕，梦中醒来，想想自己周围的那些漂亮女人，到底也摸不透这个深不可测的特务头子为什么会看中自己，她时而为自己庆幸，时而又为这种无端的殊遇担心，她怕有一天，突然有一阵风将自己吹入万丈深渊。

　　其实，戴笠是在为胡宗南张罗婚事。

　　叶霞娣还够不上戴笠择妻的条件。他一向喜欢年轻漂亮的女人，胡蝶才是他心目中的一座偶像。戴笠二十年代在上海还是一个小瘪三时，胡蝶已经在上海影坛崭露头角，三十年代初，当他重返上海建立特务活动基地时，胡蝶已经大红大紫，成为当时首屈一指的“电影皇后”。

　　当时的戴笠还只是一个上窜下跳的小特务，与胡蝶风马牛不相及，虽然常去影院看《啼笑姻缘》、《空谷幽兰》、《火烧红莲寺》这些胡蝶主演的影片，是个十足的“胡蝶迷”，但对胡蝶的美色只能望洋兴叹。

　　戴笠的信条是事业与女人决不能相提并论，事业是基础，有了它，金钱美女才会随之而来，决不能让女人妨碍事业。因此他虽然对自己的“黄脸婆”妻子兴趣全无，自己周围美女如云，却从不想休妻另娶，叶霞娣只是他逢场作戏的女学生之一，之后的优遇有源于胡宗南的一次来访。

　　那天，杭州警校特派员办公室内茶香弥漫，刚从甘肃天水驻地来杭州的胡宗南正和戴笠天南地北的聊天，他们不时爆发出一阵大笑。

　　叶霞娣正好从上海赶到杭州，上警校去看望戴笠。凝视着这熟悉的房门，叶霞娣仿佛看见了里面的戴笠，她推门而入，冲着戴笠充满爱意地说：“戴先生……”她还要说什么，突然发现了戴目光中有一丝阻止，转目一看，旁边沙发上还坐着一位佩着少将领花的军官，她马上调整了自己的情绪，落落大方地向那人躬腰，以示礼貌，叶霞娣当然还没意识到眼前这个人就是日后成为她丈夫的胡宗南。

　　“是霞娣啊！你怎么来了？父母都好吧？……”在胡宗南面前，戴笠以一种长者的身份对叶霞娣关怀备至，叶也乐意在外人面前接受上司的恩宠，她伶牙俐齿地一一回答，戴也不向她介绍胡宗南，就让她先去看看别的教官。

　　“那等会儿我再向戴先生汇报工作。”叶霞娣退出时又向胡宗南躬了腰。

　　当叶霞娣的背影已经消失时，她那窈窕的倩影还在胡宗南心头荡漾。

　　戴笠望着胡宗南那副失了魂似的神态哈哈大笑：“嘿！老兄，我要做月老啦，我这学生还不错吧？”

　　“唉，别打趣我了，我这岁数都能当父亲啦，哪能再动那份心思！”胡宗南不真不假地打哈哈。

　　“你要当真，这事我包了！”戴笠收住了笑容，认真起来。

　　胡宗南早年曾喜欢邻村的一个姑娘，但其父嫌女孩家贫，逼着他娶了别的姑娘。婚后的胡宗南自然觉得处处不如意，没多久就离家出走，到了湖州教书，让妻子在家孝敬父母。

　　婚后一年，胡宗南听到自己原来喜欢的姑娘已经出嫁了，就万念俱灰，对女人十分淡漠。戴笠多次劝他离婚再娶一个，他却坚持女人是祸水。终于有一天，他酒后向戴笠吐露了真言：

　　“以后，我要么不娶，要娶就娶一个师母那样的女人。”

　　可是找到像师母宋美龄那样的女人谈何容易？难得胡宗南这一次对叶霞娣那么感兴趣，戴笠心想这个月老我算是当定了。

　　对于胡宗南的婚事，戴没少操心。抗战时期，cc头子陈立夫曾想为胡宗南介绍孔祥熙的二千金孔令伟。胡宗南对于这样的大事，当然少不了同戴笠商量，戴说她品行不轨，作风浪漫。胡宗南又乔装一番去孔二小姐的寓所观察，果然像戴笠谈的那样，于是便以战时不宜谈婚事为由向陈立夫谢绝了这门婚事。

　　这次戴笠介绍，谁知胡宗南还是不领情，连连摇头说：“不行，这哪成？我南征北战，戎马一生，哪有功夫哄这么个娇小姐？”
w w w/xiao shu otx t.net＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第39章 狐狸吃亏，薄命红颜(6)


　　“你放心，我保证三年后把她培养成才貌双全的姑娘，让她在事业上帮助你！”戴笠怕胡宗南嫌叶霞娣有貌无才，赶紧打包票说。

　　胡宗南不禁让戴笠这番话逗乐了：“雨农，不是老兄笑话你，这种事可不是你搞特工，不费吹灰之力，说别的我还相信，这事你可吹不得啊！”

　　戴笠没把胡宗南的笑话当回事，反而更认真地追问胡：“琴斋兄，别只知道笑，开个条件，我听听？”

　　“先给你说了，我的条件可高了，她要懂政治、经济、外国话，还要在生活上关心体贴我，在事业上帮我一臂之力，怎么样，知道我的条件了吧？”胡宗南想说出这些条件，让戴笠知难而退。

　　他虽然喜欢明眸皓齿的叶霞娣，但他并不能有把握这个女人在事业上会帮助他多少，如果不加考虑地闹离婚，会成为政敌攻击自己的把柄，何况蒋介石正提倡所谓的“新生活运动”，思想上稍一麻痹有可能带来整个前途的毁灭，他胡宗南可是老谋深算的，怎能马虎大意呢？

　　“好，君子一言，驷马难追，三年后你的喜酒我是喝定了。”戴笠端起桌上的茶杯，向胡说：“我以水代酒，先喝了。”

　　“那好，只要你给我送来符合我条件的人，我就结婚，我说到做到。”胡宗南漫不经心地说，他觉得戴也太当真了。

　　说者无心，听者有意。戴笠后来果真将叶送到美国留学，攻读政治经济。回国后，又介绍她到光华大学去当教授，以便让她取得“大学教授”的漂亮头衔，好让她日后在政治上帮助胡宗南。戴觉得叶霞娣的“娣”字有点俗气，就给她改成了“翟”，这样读起来音相近，写出来却文雅得多。

　　抗战胜利后，戴笠专门为他们准备好了在南京的公馆，一切陈设都挑选上乘精品。没想到这房子后来还引发了一场纠纷。原来，这所房屋的地皮是军统头目之一刘健群的，国民党迁都回南京时，刘满以为连同地皮上汉奸盖的洋房都可收归己有，岂料半路杀出了戴笠，并且送给了胡宗南，刘自知惹不起这两人，就四处奔走，托人说情，戴笠因公务缠身也无暇顾及。等到戴笠死后，毛人凤才给胡另找了房子，把房屋归还了刘健群。

　　1947年3月，胡宗南攻占了延安，处于强弩之末的国民党政府为鼓舞军心，对此大作文章，授予胡宗南“河图勋章”，并晋升为陆军一级上将。胡宗南春风得意，当即在西安宣布要同叶霞翟正式结婚，结婚的理由之一就是纪念亡友戴笠。痴迷影后

　　1939年8月的香港，苍松翠柏蒙上了硝烟尘垢，房屋在炮火的洗礼中坍塌，在日寇的铁蹄之下，民不聊生。

　　曾闻名中国的童子军团献旗手杨惠敏及其夫赵乐天双双奉命护送难胞回内地。当时名震国际国内影坛的巨星胡蝶也在其中。

　　行前，胡蝶将所置的衣物、首饰、相册，国内外所获奖品，包括因主演《自由之花》而在意大利米兰国际电影节上所获奖品，以及用胡蝶头像作为商标的搪瓷制品共三十九件行李箱，托杨惠敏托运回国。

　　孰料，天有不测风云，在广东东江突遇海盗，三十九箱金银细软被洗劫一空。胡蝶大半生的积蓄不翼而飞。战乱之际谁又会理会这些海盗土匪呢？几经周折，胡蝶终于找到老友上海警备司令杨虎、“海上闻人”杜月笙，请求帮助。火急攻心，胡蝶滞留桂林，大病一场。

　　杨虎当时立即将此事告知军统老板戴笠。真是天上掉下大馅饼，戴笠喜出望外，胡蝶早已是戴笠心中的一盘天鹅肉。

　　明眸皓齿、仪态万方、清丽端庄、丰韵动人的胡蝶，以及她主演《啼笑姻缘》、《姊妹花》等影片内的一颦一笑，都使这个一人之下万人之上的军统老板垂涎三尺，魂牵梦绕。

　　“这事就包在老兄身上，一定不能委屈了咱们的大明星。”戴笠大包大揽地承担起了本不属于他的案子。

　　“那多谢老板美意了。”

　　“请你马上转告胡蝶夫妇，入渝的机票我会给她安排，望她放心养病，中国的电影事业缺她不可啊！”

　　一副侠肝义胆的神情。

　　杨虎领命而去，果然，一周内重庆军统机构就把机票办好，并且隆重地把胡蝶夫妇接到了特意腾出的重庆进中四路一百五十一号公馆。并免费向胡蝶夫妇提供了全套食宿用具、勤杂人员。落魄之时的胡蝶夫妇对此自是千恩万谢。

　　胡蝶虽然过上胜似从前的舒适生活，却对那三十九只细软箱念念不忘，食不下咽，睡不安眠。戴笠忙前忙后，又是安排厨师烹调可口饭菜，又是叮咛手下人员购买名贵中药，自己更是天天慰问，关怀备至，连胡蝶的丈夫潘有声都自愧不及。

　　但胡蝶本就不是什么伤风感冒、胃痛肝疾什么的，病根就是宠物失盗。戴笠自谙心病还须心药治之道。首先命湖南株洲军统将杨惠敏、赵乐天提审归案，其后又命人四处收罗金银细软，按胡蝶的失物清单一一购置，把可以买到的东西尽快买来。

　　“瑞华，鄙人才能疏浅，失物只先追回部分。案犯正在审理之中，万望海涵。”在胡蝶面前戴笠竟毕恭毕敬，斯文了许多。

　　“戴先生，我们夫妇在此落难之际，能得到您的热情关照，此恩此德，不知该如何报答。”憔悴的胡蝶显出一丝感激的冲动，脸上泛起一阵红晕。

　　“瑞华，千万别这么说。能为你效劳实是我三生有幸，我一直最喜欢看你演的电影：什么《啼笑姻缘》、《姊妹花》、《空谷幽兰》、《火烧红莲寺》、《自由之花》，从来一部不落。你的演技绝伦，什么角色你一演都能演活，因而只要是你的片我都百看不厌。你是我们中国特有的艺术之花，是我们中国的骄傲啊！”说到激动之处，他情不自禁地握住胡蝶的手。

　　“谢谢戴先生的夸奖，蒙戴先生厚爱意胡蝶，今后定当更加努力，上演更好的影片。”时下中国炙手可热、大权在握的戴笠能对自己如此关照，十七八岁就涉足影坛、大紫大红的一代影后能不谙风情之事。对戴笠的举措早已心领神会。况且再看到戴笠以追查名义购置的心爱之物，虽然不是原物，却胜过原物，更加春意盎然，双颊绯红、含情脉脉地望着戴笠，一颦一笑，再加上那一对又圆又深的小酒窝，樱桃小口，皓齿洁映，更显娇媚动人。胡蝶接着说道：“今生能结识戴先生这样的枭雄豪杰，当倍加珍惜自己的年华，以不虚此生。”话间竟流露出丝丝爱慕深情。

　　“瑞华，你该好好歇着啦。身体保重要紧，钱财乃身外之物，另外潘先生的工作我也会尽快落实的。”说毕，双手恋恋不舍地松开，深沉地看了胡蝶一眼，离开了一百五十一号公馆。

　　1944年春天，一百五十一号公馆前，一辆“雪佛莱”蓝色高级轿车徐徐驶来。胡蝶丈夫潘有声恭敬地从大老板戴笠戴雨农那里接过委任状。

　　“有声，男儿当志在四方，如今党国财政部广东区货运处的重任就靠你来担当了。”

　　“多谢戴老板的栽培，有声此去定当不负重任，以报答您的知遇之恩。”潘有声自然明白戴笠这次把他“发配”昆明的真实用意之所在。但慑于戴笠的淫威只能忍气吞声。

　　戴笠望着吉普车驶过后的一卷尘土，得意而笑。此时对心中的天鹅肉已胸有成竹，但有一事仍在脑海中萦绕。

　　戴公馆，萧瑟静谧，偶尔几只悲伤的乌鸦盘旋而起，尖厉的鸣叫声使人毛骨悚然。稽查处看守所更是一片萧索，虽已春分季节，这里仍然寒意袭人，阴郁的氛围使牛头马面来到这里或许都会为之颤栗。

　　全副镣铐的杨惠敏夫妇已面目全非，从渣滓洞带出后，沮丧而骇人地吸了一口久违的新鲜空气，忧郁的眼里已泪枯血干。

　　“胡蝶夫妇的财物究竟是如何被盗的，如实招来。”戴笠狰狞的面孔使杨惠敏吓得牙关打颤。

　　“在广东……东江……一伙强盗……上船……把船上所有的东西一抢而空……我们的东西……也遭抢了……”弱小的杨惠敏从来没有见过这样的阵势。

　　“我没问你强盗怎么抢劫，我是问你如何跟强盗勾结的。财物何在？”地狱般的审讯室里可怕的声音久久回荡。

　　“没，我们没有，我真的不知道是怎么回事。”杨惠敏都急得咬破了嘴唇。

　　“小小一个女孩就如此不老实，见财起贼心时的勇气都哪里去了？”戴笠认准了要屈打成招，才能草了此案。

　　倔强的镇江小女以冲锋陷阵的大无畏勇气抵制了戴笠的诬陷，矢口否认与本案有关。

　　“胡蝶衣物被劫，杨惠敏涉嫌被捕”，《南京晚报》以两大热点人物刊登的新闻，一时轰动整个山城，整个重庆上下都搅得沸沸扬扬。谁知该报主任一时迷了心窍，不问受理此案的是何等人物，续出消息：杨惠敏被押在石灰看守所。

　　一向极爱面子的戴笠勃然大怒，叫来《南京晚报》社长张友鹤。

　　“张老板，贵报新闻捕捉挺灵敏的嘛？听说贵报文章在山城反映不凡啊！”戴笠踱着方步，满脸愠怒冷冷地说。

　　“哪里，哪里，蒙受戴老板关照，小报才有今日，不知戴老板今日叫小人来有什么吩咐？”张友鹤早已看出今天的气氛不太对劲。

　　“张老板可知该案由哪部受理。军统上下正为此案奔波，只缘案情复杂，尚无定论，贵报可是别有用意哦。难道张老板知道此案来龙去脉？”

　　“此事万望戴老板包涵，回去我一定查清，查明后很快给您答复。没有戴老板您吩咐，小报绝不敢再提此事。”张友鹤自此才知道手下在太岁头上动了土，摸摸脖子上的脑袋还在，赶紧道歉，只恨从娘胎出来糟蹋自己的话说的太少。

　　山城渣滓洞，腥臭潮湿，暗无天日。杨惠敏终日沉默寡言，偶尔仰天长叹，发出一阵只有在地狱才能听到的哀叹。长发遮面，伤痕累累，身体憔悴。真可谓“羊羔下狱，蝶藏金屋”。

　　中美合作所落成典礼，戴笠作为一等功勋，并身为合作所老板，急于扩大调整军统队伍，整日费尽心思。但仍不忘派人给胡蝶送去名特土产、鲜花水果、金银手饰等胡蝶喜爱之物。

　　戴笠榻前，刚除去兰州归来的风尘，就突然体温上升，浑身发冷，并伴有阵发性的咳嗽，而且是咳血。诊断结果，肺结核。

　　病中，戴笠仍不忘魅力无穷的胡蝶，将他在中美合作所时收集到的一枚重1．1克拉、价值五千元的原胡蝶丢失的钻戒送给胡蝶。

　　胡蝶卧室，朦胧的壁灯光线漫过她曲线分明的身体，落在那一双由于惊喜而显得又圆又深的动人酒窝。她那双晶莹的大眼睛在这只钻戒上散发出无限光华。

　　“戴先生在吗？”戴公馆门前，胡蝶急切地询问着。

　　“戴先生有病在身，医生刚给他打过针，吃点药，刚刚睡下，不便打扰。”戴笠的随从劝阻道。

　　“啊，戴先生病了，多长时间了？什么病？”胡蝶关切地问道。一边说一边就要进去。

　　“我只进去看看戴先生，不吵醒他的，请你放行吧！”胡蝶细声细气怕惊动什么似地小声嘟哝着。

　　侍从贾金南长期服侍戴笠，从戴笠的作风以及和胡蝶的眉来眼去，自然明白两人的心思，也就只得放行。

　　胡蝶蹑手蹑脚走进了戴笠卧室。

　　卧室内光线柔和，墙上一张大匾“难得糊涂”以示主人心如明镜，一盆吊兰碧绿柔嫩，床前一个写字台上放一盏精致的台灯和一条金链美表，一张藤椅和一张古色古香的镂花硬木床，更是给室内平添了不少幽静。

　　床上，戴笠仰面而卧，脑门上放一花格毛巾，虽在病中仍是勇猛剽悍之气。

　　胡蝶走到床头前，戴笠微微睁开了双眼，待看清是自己梦寐以求的胡蝶之时，忙用左手支撑着，欠起身：“瑞华，近来身体可好？”

　　“戴先生身体金贵，快躺下。”一边按住戴笠，重新把被安置好，一边激动地说：“戴先生在病中都不忘关心胡蝶身体，这可怎么让我报答您的深情厚意呢？”

　　戴笠已不能自已，什么也说不出来。

　　“来，我给你换块凉的。”胡蝶刚一拿戴笠头上的毛巾，戴笠就一把抓住了胡蝶的手，“瑞华，不用忙了，我没事的。”胡蝶还是挣脱了，换上一块凉毛巾，轻轻地放在戴笠额头，并顺手拭了拭戴笠额头和面颊的温度。

　　“怎么烧成这样了，我给你倒点开水来。”戴笠还是摸着胡蝶纤嫩细腻的小手说，“瑞华，不用了，我不渴，只要有你在这里，我的病很快就会好的。”

　　虽都是有夫之妇和有妇之夫，虽都是两情依依，但胡蝶脸上还是泛起一丝不留意的绯红。

　　“咳，咳。”戴笠又突然剧烈地咳嗽起来，转过身子，松开了胡蝶的手去拿痰盂，但还是晚了一步，胡蝶早已拿起痰盂放在戴笠口边。随后拿出手帕，精心地擦拭着戴笠口角的痰痕，看看戴笠咳出的血痰，伤心地说：“怎么会病成这样呢？”

　　“没事的，瑞华，即使现在让我咳一坛血，我也心甘情愿。”说毕搂住了胡蝶，两人的目光已完全融合在一起，胡蝶弯下腰深深地吻了戴笠一下。

　　在胡蝶体贴入微的照料之下，戴笠的病很快痊愈。两人开始出双入对，如胶似漆，携着朝霞，挽着落日在戴公馆内逍遥度日。

　　忽一日，戴笠忽又想起了息烽集中营中的周志英，而今自己身边又添娇女，想来她也死心了，便命人将周志英释放出营。

　　北碚温泉，身着整齐中山装的戴笠戴雨农和银袍裹身、淡妆可人的中国影后胡瑞华沿小溪缓缓而来，警卫紧随其后。

　　“雨农，好清爽。”胡蝶脱开挽着的双臂，捧起一汪清泉吴侬软语娇嗲嗲地喊道。

　　戴笠看着可爱的美人，沉浸在浪漫的诗情画意之中，突然眼前一花，泉水溅了一身，待看到撒娇后的胡蝶更有一番动人之处，不由忘情地哈哈大笑。

　　“好清爽，好清爽。”随声附和。

　　“雨农，去洗个温泉澡，身体会更舒服一些。”胡蝶细声软语地央求着。

　　“好好，你先去换衣服，我马上就去。”戴笠不由联想到唐明皇李隆基和贵妃杨玉环华清池温泉浴的千古传说……

　　“不嘛，一块去。”胡蝶像一个小孩似地娇嗔道。

　　“好，一块去。”戴笠和胡蝶在防空洞刚换好泳装就听洞外有嘈杂声。戴笠便先送胡蝶去游泳，然后返回。

　　“戴先生呢，让我去见戴先生。”一个艳丽妖冶的女人缠着警卫，“求你让我去见戴先生。”

　　“戴老板不在这里，请你马上回去，戴老板公务忙完后再说。”此时两名警卫使劲拦着发疯似的周志英，若此时惹怒了戴笠和胡蝶的兴致，谁能吃罪得起。

　　“我刚才看到戴先生来这里的，你就让我进去吧。”周志英一经释放满以为戴笠对她又回心转意，旧情重温呢。

　　“什么事，是谁敢在这里吵吵闹闹？”戴笠不耐烦地怒道。

　　“戴先生，我是志英啊，不是你叫我来的吗？”说着便扑向戴笠的怀抱，妩媚地说：“你终于明白我的心了。”

　　“赶快回去，你跑到这里来干什么。若再影响我工作，马上再把你送回息烽。”戴笠恶狠狠地说。

　　“我一时也离不了你，你在这里，我回去心也搁不下啊。”周志英以为戴笠是在试探她。

　　“你怎么这么厚颜无耻，在息烽那么长时间，还没考虑清楚。”说着一把把周志英推倒在地上。

　　“戴先生，你不是说过要娶我吗？你怎么能言而无信。”周志英擦着分不清眼泪和化妆物品的脸，冲戴笠叫喊，然后又扑上去把戴笠紧紧抱住。

　　“滚！”戴笠连摔带踢，把周志英打翻在地，“把她带回息烽集中营。”戴笠一脸怒容向警卫吩咐。

　　“你不能这样，你说过要娶我，你要娶我………”周志英被警卫拖走后仍做着自己的军统女老板梦。

　　戴笠眺望息烽，总算这件事没让胡蝶知晓，长长舒了口气，返回北碚温泉。

　　“杨惠敏已把失盗案件上报到考试院院长那里去了。”戴笠刚见到胡蝶就想出奇招。“不过你不用担心，我会尽力周旋，但为你的安全考虑，只宜在乡下长住，以防意外。”戴笠吓唬胡蝶道。

　　“雨农，有你在我还怕什么。”泳后的胡蝶，粉面桃腮，曲线分明，一双玉臂勾住戴笠的脖子，娇滴滴地说。

　　戴笠再也按捺不住心中的激情，紧紧地抱住胡蝶，喘息间悠悠说：“我给你修一座世外桃源，姑且叫喜寿花园。”
www。xiaoshuotxt。nett  xt ～小  说天,堂



第40章 狐狸吃亏，薄命红颜(7)


　　胡蝶娇喘微微，但这不正是自己梦寐以求的太后生活吗？衣来伸手，饭来张口。营养太好，担心发胖，坏了一身好身段，便有白俄按摩师消食减肥；玩得过累，便由姨娘侍女捶腿松筋去劳解乏。如今唯一所缺就是一座优雅舒适的庄园别墅。

　　一辆ds29型雪铁龙轿车徜徉在山城的大小街道、城郊荒滩上，车座后侧仰卧着脸庞削瘦、精神健旺的戴笠。身着淡淡的长衫，脚踏乌黑锃亮的皮鞋，一手拿着喷满法国香水的手帕，另一只手搂着大腿压身的新欢胡蝶。

　　“看，这块如何？”戴笠指着眼前这块荒地对胡蝶说。

　　“哝，太荒凉了，这里哪能修什么寿喜花园，幽冥十八层地狱还差不多。”胡蝶满不乐意地说。

　　“开到杨家山。”

　　轿车飞驰而过，轿车里的人随着轿车一起一伏颠簸着。偶尔传出阵阵欢声浪语，抛给身旁艳羡的行人。

　　杨家山旁，戴笠搀着胡蝶下车，一身银妆素裹的旗袍，从摆叉开处直至脚跟，胡蝶踮着一双紫红色的高跟鞋，在这崎岖不平的小路上挪着寸步。

　　“我最喜欢这个地方，神仙洞一般。”胡蝶天真般高喊，双脚一跳，高跟鞋的鞋跟差点为之一折，但身子已失去了平衡。戴笠一把拢住她的纤腰，俯身趁势一吻。“没事吧，宝贝，神仙洞里住神仙嘛。”戴笠看着新宠脸上激动的红云，眼中的脉脉柔情，终于舒了一口气。

　　“不过，现在如果汽车开到神仙洞还得爬大坡，咱们要是环绕神仙洞修一车道，岂不‘平安’归家吗？”胡蝶毕竟不是小家碧玉那么容易满足。

　　戴笠看看周围的地皮，已大部被军政要人所占据，面有难色。

　　“致电王陵基，就说是美国盟友准备修建招待所，请王陵基给拨点地皮。”戴笠还是下定决心。为了他心爱的宝贝不受委屈，谁都得让步。

　　四川最有实力的军阀恐怕除了王陵基数不到别人了，但是王陵基生性崇洋媚外，唯美国话俯首是听。

　　“要多少，尽管拨。”王陵基在电话中奴颜婢膝。

　　“一百多方差不多。”

　　但这块地皮仍不够。尔后又如法炮制，将和成银行吴晋航、大同银行萧振瀛一些军政要人的地皮全刮了过来。

　　房子总算竣工了。戴笠搀扶胡蝶下了车，边走边给她讲述着这所房屋的来之不易，总算换得胡蝶抿嘴一笑。

　　踏入庄园，各种奇花异卉、假山喷泉，映入眼帘，令人心旷神怡，赏心悦目。

　　“这里原是天然平地，后来特意花了一万五千块银元，请来能工巧匠，修建如此，再看看这里。”戴笠春风得意。

　　胡蝶紧紧偎在戴笠身上顺手看去，只见一光滑石块，上面呈立体形拼成两个吉祥大字：“喜”，“寿”，两边空隙处尽是名花异卉，各呈异彩。

　　胡蝶不胜欢颜，待进得居室，大红烫金贴字“神仙洞”跃然头上。心中惊喜，一下扑向戴笠怀抱，“亏你想得出。”神仙洞的完美无缺，把胡蝶胸中柔情蜜意全都融进了戴笠的怀抱。

　　至此，胡蝶每天陪戴笠在花园中散步，两人已如胶似漆，洞外特务一律不得近身。戴笠还别出心裁，特意从家乡江山县调来一位擅作面食和擅长烹调的女士，在神仙洞专门负责胡蝶的饮食。

　　神仙洞中，胡蝶身着刚从美国空运来的连衣裙，袒胸露臂，衣内肌肤隐约显露，跷着二郎腿靠在藤椅上，连衣裙下摆滑到了大腿根，煞是风流、娇艳。

　　戴笠喝着饭前必备的开胃酒，悠闲自在地躺在藤椅上。

　　静夜，落地钢窗的厚重窗帘后透出一丝淡淡的粉红色灯光。

　　戴笠和胡蝶共浴后，又用参汤嗽了口，精神十足。躺在意大利驼毛沙发里，戴笠一边呷着白兰地，脚踩在松软的波斯地毯上，一边色迷迷地看着胡蝶在穿衣镜前摆弄那白皙滑嫩的身体上贴着的半透明玫瑰色睡衣。

　　“雨农，我给你煮咖啡去。”胡蝶系着睡衣的丝腰带，带着一股法国香水特有的浓香袅娜而来，一头黑油油的头发，飘然欲渡，宛如一丛亮云。戴笠放下酒杯，一把搂住俯在沙发扶手上夹咖啡豆的胡蝶，放在怀中，一手在丰满的乳房上揉捏，嘴里喃喃地说：“我……我要让所有的人都为咱们欢歌。”

　　“呒，不用，我只要你一个就行了。”胡蝶乖巧地用酥臂勾住戴笠的脖子，樱桃小口贴上去使劲吻着戴笠。

　　“去煮咖啡吧，宝贝。”戴笠大概吃不消胡蝶长时间压在身上的玉腿。

　　胡蝶扭着娇美的身段，在波斯毯上翩翩起舞。从壁橱里搬出玻璃咖啡壶，又拿出一长颈白瓷景泰蓝瓶，倒出一粒粒巴西咖啡豆。

　　“尝尝，这是正宗的皇家咖啡。”胡蝶在咖啡里掺上淡奶、滴上两滴白兰地，再调上一匙鲜奶油，还加添点泰国盐，然后一双小手把咖啡捧到戴笠面前。“宝贝，咖啡都能喝出这般花样，怪不得，原来一双又瘦又细的玉腿现在也丰满撩人了。”

　　戴笠只是欣赏着神仙洞中变幻多端的胡蝶，对咖啡并不太感兴趣。壁上柔柔的灯光，泻在胡蝶玫瑰色的睡衣上，泻进四只手捧着咖啡里。慢慢地，咖啡轻轻地放在茶几上，胡蝶已解开睡衣带，滑溜的玫瑰睡衣像咖啡般一泻到地。戴笠望着面前一丝不挂、羊脂白玉般的胡蝶，急急脱去睡袍，甩到地毯上，紧紧抱起，跃入席梦思的鸭绒被窝里，“宝贝……”

　　真是牡丹花下死，做鬼也风流。北平艳波

　　1942年3月14日，阴云密布，蒙蒙细雨交和着西北风。

　　北国的天空，被一层浓重的乌云笼罩着。眼下虽是初春季节，但是遇上了这样的鬼天气，除了寒流刺骨，却并无一点儿暖意。因此，它给人们平添了一种郁闷、烦躁和不安的感觉。

　　北平——祖国历代的故都，她好像一位饱经风霜的老妇人，阅历了人间的春色和痛苦。在她的生活史上，几经沧桑，几度凌辱！过去，她曾经遭受过八国联军的浩劫，如今，她又呻吟在日本帝国主义的铁蹄蹂躏之下。命运如此多舛，怎不令人为之凄梦！

　　街道上行人寥寥，冷冷清清。一队队头戴钢盔，脚穿大皮靴的巡逻士兵，穿梭般地不时沿街而过，给人们的精神造成了一种恐怖的感觉。

　　生活在这种环境下的那些善良的人们，终日惶恐，谨小慎微，一言一行，如履薄冰！每到夜幕降临，熄灯就寝，便默默庆幸：“今天，又算是平安地度过了！”

　　当然，也有不多的人，他们胆子大，不怕事，并且凭借着某种特殊身份和特殊关系，依然可以放荡不羁，过着灯红酒绿，花天酒地的夜生活。

　　大约晚上8点钟，有两个人，肩并着肩，臂擦着臂，在长安大街的人行道上，由西向东而去。这两个人都是中等身材，都着同一式样的服装。他们同穿棉絮裤褂，外罩一件灰长衫，头戴一顶灰礼帽，颈上围着一条深蓝色项巾，脚蹬一双黑色溜尖儿皮鞋。其中一个大约有四十五六岁的年纪，另一个人似乎有三十七八。从装束上看，他们好像是商人的模样。

　　他们从容不迫，不紧不慢地朝前走着，互相交谈着，还时不时地传出朗朗的笑声。

　　他们二人越过东单街口，走出不远，朝北拐弯儿，便是一条南北大街——米市大街。他们沿大街北去，本欲观赏一下都市的夜色，借以消磨时光，开心解闷。但是，路灯幽暗无光，商店关门闭户；行人可数，景况萧瑟，使人感到索然乏味。年纪较长的人停住了脚步说道：

　　“大街上无甚趣味，我看还不如找一个开心的去处呢！”

　　“太好了！我也正是这样想着！”年纪稍轻的人回答道，“但是，到什么地方去呢？”

　　当他们站在那里说话之间，那年纪较长的人发现，左侧有一条小街道，他抬头看见街口的墙壁上钉着一块小木牌儿，上面写着“花市口”。于是，他用手一指木牌儿说道：“我们逛逛花市如何？”

　　“好极了！”年纪稍轻人看了一眼木牌儿，欣然附和道。

　　他们二人信步走到花市街，一边朝前走，一边左顾右盼地张望着。但这条小街道，不仅路灯稀少，光线昏暗，而且行人更少，更加满目萧条，比起大街来，更无什么值得观赏处。

　　他们正待却步，猛抬头，忽然发现前面不远处有一个红漆门楼，那门楼两边各悬挂着一只大宫灯，白底红字，鲜艳夺目！上面分明写着：“月宫旅社”四个大字。他们二人顿觉精神为之一振。

　　于是，那年纪较长的人，兴致勃勃地说道：“走，进去看看！”

　　“好！”年纪稍轻的人很爽快地回答道。

　　他们二人刚刚跨进门栏，立即有一名侍者走上前来，热情地迎候道：“二位先生好！里面请！里面请！”

　　“好！”“好！”两位客人随声答道。

　　“二位先生，要玩玩吧？”侍者带着满脸谄媚的笑容，点头哈腰，很客气地说道。

　　“好吧！”年纪较长者满不在乎地答道。

　　“贵客到，出来见客！”侍者一转脸，向里面大声吆喝道。

　　只听得“咚！”“咚！”“咚！”一串响声传到耳际。顺着响声望去，只见从楼梯上轻盈盈地飘下来十五六个花朵般年轻美貌的姑娘。她们下得楼来，“唿啦”一下子一字儿排开，齐唰唰的一列横队，站在了两位客人面前。她们站好队，自动向右看齐，然后正面向前，两眼平视，妩媚的双目，有礼貌地凝视着两位客人。

　　两位客人面对着眼前这一排年方二八、花枝招展的妙龄姑娘，如同检阅官一样，从头至尾，逐个地看过去，又逐个地看过来。看了好一阵子，那位年纪稍长的客人，才用手指着一个姑娘开口说道：“就是这一位！”

　　“好！恭喜！水仙姑娘接客！楼上201号房间！”侍者一面大声宣唱姑娘的芳名，报出房间号数，一面头前上楼开门。

　　水仙姑娘前面带路，客人在后，紧跟着上楼进入房间。

　　那位年纪稍轻的客人，也指着一个姑娘说道：“好！这一位！”

　　“好！恭喜！桂花姑娘接客！楼上203号房间！”另一名侍者如前面一样，唱了姑娘的芳名，报了房间号数，然后上楼开门。

　　桂花姑娘也带着自己的客人，上楼进入自己的房间。

　　楼上，201号房间内。

　　“哎呀，你真是漂亮人！确实不愧仙姑之称呀！”客人非常高兴地说道。

　　“好吧！时间也不早了，咱们就准备睡觉吧！”水仙姑娘一边说着话，一边就动手收拾床铺。
www。xiaoshuotxt.nett.xt.小..说...天.堂



第41章 狐狸吃亏，薄命红颜(8)


　　“咚！”“咚！”“咚！”恰好就在这个时候，突然响起了一阵敲门声。

　　“哪一位呀？”水仙姑娘问道。

　　“开门。水仙，是我呀！”敲门人说道。

　　“治平，是你呀！”水仙姑娘一听是她的老熟人，一边答话，一边走过去开门。

　　房门启处，叫做“治平”的人，抬腿就要进房间去。

　　这时，水仙姑娘一步抢出门外，把两臂横着一伸，挡住了去路，并连声说道：“你先别进去！你先别进去！我有话给你说！”

　　“有什么话说？”治平不解地问道。

　　水仙姑娘伸手拉住治平的胳膊，走到栏杆边站住，然后伏在他的耳边小声说道：“今晚上我有客人，请你原谅一下吧！”

　　“什么客人！不行！”治平一听有客，顿时火冒三丈！

　　“治平，我求求你，请你小声一点儿好不好！”水仙姑娘哀告着说。

　　“怕什么！我马上叫他滚！老子今晚非住在这里不可！”

　　“治平，我看这位客人是有身份的人，你可不能这样胡来，小心惹出是非来，给我们找麻烦。我求求你，就原谅我这一次吧！”水仙姑娘生怕闹出什么乱子，一味地赔情，并苦苦地哀求着。

　　“我管他什么身份不身份，这是老子常来常往的地方。我不来，别人可以在这里住宿，我来了，他就得给我滚蛋！”治平好像有恃无恐，说话间，他一把推开水仙姑娘，就气冲冲地朝房间闯去。他跨进房间，扯出手枪，气势汹汹地面向客人说道：“你……”

　　“不许动！”治平原打算用手枪迫着客人说：“你给我滚！”但“你”字刚刚出口，还没来得及说出后面的几个字，就听到一声突然怒吼，把他吓得浑身一颤，同时已经觉得一个硬邦邦的东西抵到了自己的腰上。

　　“举起手来！放老实点儿，不老实，老子就毙了你！”治平乖乖地举起了双手。背后那人一伸手，便把他的小“勃朗宁”拿了过来。

　　这突如其来的人和这突如其来的动作，把治平弄得晕头转向。他万万没有想到，在这个地方，他一贯都是骑在人家脖子上说话的人，今天竟然会处在这样一个异常狼狈的境地。因而不由自主地从额头上冒出了一层小汗珠儿。

　　“你……你是什么人？”治平带着颤音问道。

　　在水仙姑娘的隔壁，就是203号房间。203号房间的客人，虽然也是与201号房间的客人同来“玩”的，但他的主要任务并不是来玩，而是以玩为掩护，暗地里肩负着特别重要的使命。因此，在“玩”的整个儿过程中，他并没有忘记自己所肩负的特殊使命，更没有丝毫放松自己的警惕性。因此，哪怕外面有一丝异动，都逃不过他那灵敏的双耳和眼睛。

　　当他开始听到隔壁201号房间的敲门声时，就立即站起身来，悄手悄脚地走到自己房间的门边，侧耳倾听着，并时刻准备着。

　　当他听到外面谈话的人要往201号房间闯去时，他就立即开始动作。说时迟，那时快，他迅速拉开自己的房门，紧握手中枪，一个轻箭步，“嗖！”地一下，就窜到201号房间门口，再紧跨一步进得门去，以迅雷不及掩耳之势，便把枪口抵到了治平的腰上。

　　“我是什么人你管不着。现在应该是我来问你，你是干什么的？”持枪人严肃地说道。

　　“你来问我？嘿！嘿！笑话！”治平稳稳神儿，表现出一种非常傲慢的态度。

　　“徐锦成，好好给我教训教训他！”这个房间的客人，本来是准备上床睡觉的，恰在这个时候听到有人敲门，水仙姑娘出去开门之后，他又听到了门外面那一段不平常的谈话声，因此，不仅早就打消了睡意，而且憋了一肚子的窝囊气。曾几次想出去发脾气，但考虑在这个地方有所不便，于是，他只好暂时忍耐下去。但是，他经历了刚才那一幕惊险场面，想到了自己的安全问题，又亲眼看到了这位不速之客那一付傲慢无礼、目中无人的蛮横态度，他胸中的满腔怒火再也无法压抑。

　　“嘿，嘿。在北平的这个地方儿，有日本宪兵队，有华北联合自治政府，就凭你们两个，量你们也不能把我怎么样！”治平冷笑两声，依然是一付很傲慢的态度。

　　“我老实告诉你，”徐锦成摆弄着手枪，轻蔑地说道：“这是无声的，不管他什么队，什么政府，把你打发回老家之后，我们照样可以平安地走路！”

　　这一幕接一幕的惊险场面儿，可把水仙姑娘给吓坏了！她站在一旁，面色如土，浑身筛糠一般，战战兢兢地说道，“先……先生，求……求求您，可……可不能……”

　　“你过一边儿去！没有你的事儿！”徐锦成既温和而又严肃地说道。

　　趁着徐锦成和水仙姑娘说话的一刹那，治平“噌！”地一家伙，又从腰里拿出一支手枪来，但还没等他来得及施展动作时，徐锦成手疾眼快，迅速飞起一脚，不偏不倚，正好踢在治平的手腕上。只听得“咚！”地一声响，手枪落到了楼板上，并且恰好落在201号房间的客人面前。

　　这位客人弯腰拾起手枪，更加气愤难遏！他向前紧跨一步，抬起手来，“啪！”“啪！”就是两个耳光。同时不住地骂道：“你这个混帐王八蛋！我打你这个该死的东西！”

　　“老板，您请坐下休息！”徐锦成说道，“我一个人收拾他足够了！”

　　治平双手捂着火辣辣的脸皮，低垂着头，正在思考着如何对付之策，忽然听到“老板”二字，他心里“咯登！”一下，顿时紧张起来。

　　治平微微地抬起头，偷偷瞟了徐锦成一会儿，然后，又慢慢地把视线移向赏他两耳光的人。他越看心情越紧张，越看越害怕！他心里说：“不错，就是他。哎呀，我的妈呀！这一下可闯下了塌天的大祸！这可怎么得了呀！”想着想着，他浑身筛着糠，就像散了骨架，不由自主地“噗通”一声跪到了楼板上，并且有如捣蒜一样磕着响头哀求道：“老板饶命！老板饶命！”

　　“你少来这一套！”徐锦成说道：“你是干什么的？老实说！”

　　“我……我……我……”由于过度的惶恐，治平“我”了老半天，到底没说出话来。

　　“啪！”“啪！”两记脆响的耳光，“你到底是说不说？”徐锦成怒气冲冲地说道。

　　“我……我说！”治平用手捂着滚烫的脸皮说道：“我……我是北平站的！”

　　“你胡说！我宰了你！”徐锦成怒斥道。

　　“不……不敢！我真是北平站的！”治平诚恳地回答道。

　　“你叫什么名字？”徐锦成厉声问道。

　　“我……我叫郑治平，不！不！不！郑治平是我的化名儿，我的真实姓名叫许振国。”

　　“我问你，你的代号儿？”

　　“我……我的代号儿是，地字第五号儿。”

　　“你是哪个班毕业的？”

　　“我……我是临训的。”

　　“你简直胡闹！也不打听打听是谁在这个地方，就朝这里瞎闯！”徐锦成经过盘问，确认他是自己人之后训斥道。

　　“是！是！是！我瞎了眼！一时没有认出来，请求老板宽恕我这一次吧！”郑治平再一次恳求。

　　他们所说的“老板”到底是谁呢？他正是军统特务头子戴笠。

　　戴笠一向把学生视为他的事业能够成功的一宝，所以只要是他的学生，任何不得了的事情都能得了。现在已经确认无误，郑治平不仅是他的部下，而且是他的学生，满腹的气愤顿时烟消云散。于是，他换了一种温和的口气说道：“这真是大水冲了龙王庙，一家人不识一家人啊！既然是这样，那就快点儿起来吧！”

　　“万祈老板恕罪！您不开恩，学生死也不敢起来！”郑治平惟恐得不到宽恕，因而又一次苦苦哀求。

　　“快起来吧！不愉快的一幕既然已经过去了，就全当什么事情也没有发生，以后不论在任何情况下，永远不要再提起此事就行了！”戴笠一面用诙谐的语言调解紧张的空气，一面又暗示他的学生要严守秘密，永远不要把这件争风吃醋的事情泄露出去。

　　听了戴笠的一番话，郑治平这才放下心来。他连连磕着头说道：“多谢老板恩典！您的训示，学生一定铭记在心底！”

　　郑治平站起身来之后，愣怔了好一会儿，好像再没有什么话好说。于是，他非常虔诚地说道：“今天惹老板生气了，并且打扰了您的休息，实在有罪！学生再一次祈求宽恕！现在告辞了！”

　　“好！你走吧！没有事儿！”戴笠非常轻松愉快地说。

　　郑治平刚刚走到门口儿，好像突然又想起了什么事情。立即停住脚步，然后回过头来说道：“水仙，这两位先生在你们这里的一切费用，全部由我负责，千万不要收他们的钱！”

　　“好的！你放心好了，决不收他们的一分钱！”水仙姑娘实心实意地说。

　　那么，“住局”的价格是多少呢，他们两人住一宿共需多少钱呢？当时头等是一百元，二等七十元，三等五十元。当然，这也是当时当地的价格，异时异地，也许并不会完全一致。

　　但是，另外还得加小费。小费是随心所欲，并没有一定的价格。不过，小费往往与正价差不多的，甚至还要超过。在这种地方玩儿，就是花钱摆阔气的场所，如果太少了，是会被人瞧不起的。

　　按照这种情况计算，每人四个盘子，一百二十元，住局一百元，就得二百二十元，两人就得四百四十元。这当然是正价。再加上小费，两人已近千元。

　　郑治平走了之后，“月宫旅社”又恢复了平静。201和203号房间里的客人，依然由姑娘陪伴着睡觉，好像什么事情也没发生。

　　戴笠身为国民党的最高特务首脑，工作特多特忙，他到北平来干什么？怎么还有闲功夫逛窑子、嫖妓女呢？

　　戴笠这次到北平来，是负有极其重要的政治使命。其一，要和大汉奸殷汝耕、王克敏等人见见面，共同商议如何与日本帝国主义妥协，如何共同反共、防共。通过协商，以便进一步携起手来，步调一致地完成共同的理想和“伟大事业”；其二，军统局在北平设有情报站，简称北平站。这个站本着戴笠的旨意，做了不少工作，特别是和“华北自治政府”、日本宪兵队等各敌伪机关协调得很好，在反共、防共方面做出了显著的“成绩”，戴笠感到很满意。但他唯恐部下工作不力，所以要亲眼看一看实际情况。基于上述两层关系，所以戴笠必须到北平“视察”。

　　但是，戴笠是一个极端好色之徒，在他的私生活中，不可一日无女人，如果一日无女人陪伴，无论如何也是睡不安稳的，因此，不管白天工作有多忙，晚上也得有女人陪着过夜。

　　这次到北平来因为是沦陷区，环境特殊，什么“女秘书”一类的人物不便同行，他就只好采取“临时措施”去逛窑子了。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｎｅtt,x\t,小,说天,堂



第42章 罪恶累累，密谋刺杀(1)


　　混乱中争权争势

　　1931年4月1日，为陆海空军总司令部调查室成立之日，这一天被定为军统成立纪念日。为了笼络麻醉特务人员的思想，每年4月1日都有隆重的纪念活动，称为“四一纪念先烈大会”。此项活动一连要搞三、四天。每年都是由戴笠亲自主持，蒋介石、贺耀祖等曾多次出席训话，为军统分子打气。所谓“先烈”，是指执行特务任务丧命“殉职”的和违犯“家法”被戴笠处死“殉法”的军统特务。用戴笠的话说，这些人就是“先烈”，而开大会纪念“先烈”，就是使后来者牢记“创业”之不易，能得好自为之，切勿自误。

　　局本部负责总务的特务们，大约每年从3月上旬就开始奔走忙碌，为筹备布置“四一”大会采办各项应用物资，甚至动员军统海外站组协助筹措。秘书室和其他有关科室，则忙于拟稿发电，通知各直属单位，其中包括海外各站组的负责特务，限期回到重庆参加大会。参加大会的人选，有的是由各主管科室提名，经毛人凤或戴笠核准的，有的是由戴笠直接指定的。

　　此时，回重庆参加大会的人，照例须准备好至少两份礼物，一份献给“四一”大会，一份献给戴笠本人。礼物可以是各种各样的，但一般以高级贵重用品为多。

　　“四一”大会的活动内容共有两项：1．祭“孝堂”；2．开工作会议。当然是以后者为主。会场设在局本部大礼堂。全场正面中间悬挂蒋介石像，四面墙壁挂满了白布幔帐，和很多所谓“殉职”、“殉法”的特务们的照片，并点缀以花圈挽联，活像过去封建家庭里死了人布置的灵堂一样。

　　“祭礼”在4月1日上午举行，由戴笠亲临主祭，届时大小特务集合于会场之中。会场燃起大小数十对白蜡烛，焚上香，烟雾弥漫，令人窒息。祭礼开始，先奏哀乐，主祭人戴笠身穿四色孝衣，足登白色布鞋，哭丧着脸，亲自点燃设在正中间的最大一对蜡烛，再焚上香。上香时，他双手擎香，先弯腰行上三鞠躬大礼，然后将香插入香炉之中，继而双膝跪下，再行磕头礼，三个头磕毕起身。这时，左右忙将一只放有酒壶的盘子递给他。戴笠取了酒壶，虔诚地在“烈士”灵前一一敬酒。然后恭恭敬敬地地朗读祭文。他边读边流眼泪，读毕祭文，已泣不成声，继而便放声痛哭起来。

　　此时，众人随着号令亦行三鞠躬礼，并静默三分钟志哀。参加祭礼的特务，由于受了气氛的感染，亦多有泪容满面的。出席祭礼的所谓“烈士”们的遗属，更是悲痛哀极，有的甚至哭喊嚎叫，乱成一团，非经戴笠或左右人等竭力劝慰不肯罢休。

　　中午全体特务人员会餐。

　　下午召开工作会议，仍由戴笠亲自主持。照例先由局本部各处、科、室等负责人员做工作汇报，并提出一些亟待解决的业务问题。接着，由各外勤单位和站的头头，也照样各来一套。汇报完毕，戴笠做总结发言，并对某些在汇报中提出来的问题做出决定和指示。总结发言讲起来长达三个小时，整个会议开下来大约需要六至七个小时。

　　晚上照例是聚餐和演戏。

　　大会开过之后，一般从外地来参加大会的单位负责人，一面与有关部门联系业务，准备返任；一面还得准备等候戴笠召见。因为谁也不知道他什么时候心血来潮要召见谁，所以每个特务人员都要有所准备。否则，召见的电话或条子一到，你人不在或无所准备，那就不好办了。隔对大会献过礼的人，往往在召见时，还能得到戴笠亲笔条谕一纸，向会计室领取一笔特别费。

　　召开大会的目的，除如戴笠所说“是要增进同志情感，沟通内外隔膜，以利工作之推进”外，另一方面就是借以显示力量。他要让蒋介石看到这个团体的阵容和他的领导才能；同时也要让众多的特务人员看到，蒋介石对这个团体的重视与对他的信任。

　　1941年4月1日，军统举行了成立十周年大庆活动。这是军统从建立、发展到走向顶峰的标志。

　　军统的“四一”庆祝活动始于1931年。这是重庆军统局扩大成立后的第二年，军统内外活动和形势趋于稳定。戴笠一方面为扩大影响，提高士气，另一方面，为定期了解沦陷区潜伏组织的活动情况，决定每年借庆祝“四一”大会之机，由全国各公秘单位的大特务军统人员参加会议，大会展览各地单位的特务工作成绩，检讨工作情况，讨论当前问题和今后办法，接受新的任务等等。

　　1940年4月1日的纪念大会在重庆局本部大礼堂举行。上午举行“公祭”大会，礼堂内一切都是灵堂的布置，悼念所谓“殉难”、“殉职”、“殉法”的特务。戴笠的说法是：为“团体”战斗而牺牲的，统定之为殉难；因公积劳成疾不治而亡的称之为殉职；因违犯团体纪律而被处决的称之为殉法。

　　戴笠规定这三类人的照片都必须在灵堂里陈列出来，进行悼念，表面上是安慰死者，实际上是为了笼络人心，欺骗活人。戴笠向手下的大特务们吹嘘说：“最高明的杀人者，是要做到使被杀的人不叫痛，不叫屈，还要叫别人喊杀得好，杀得对！”这天，蒋介石亲自到会主持典礼。

　　自此以后，戴笠对军统内部的一些下属单位分别冠以“四一”二字，如“四一”图书馆、“四一”医院、“四一”农场等等，以示纪念。

　　1941年的“四一”大会按例举行。这一天，军统各地组织的大特务、在重庆的外勤代表与局本部全体特工人员共一千余人出席大会。上午。在公祭历年死亡特务的典礼中，戴笠连读带哭地念着祭文，会场半数以上的特务都流下了眼泪。下午大会，因蒋介石没有出席会议，使特务们颇感失望。

　　1942年4月1日的纪念日，在规模、形式、内容等方面都有别于以往的两次“四一”大会。为了展示军统的十年发展史，从1942年初开始，戴笠就指示成立筹备组，抽调各方面人员负责筹备“四一”大会庆祝活动。并向各外勤公秘单位发出筹备“四一”庆祝大会的通知：要求送展十年工作实绩资料，上报殉难、殉职、殉法人员名单及照片，查访死亡人员遗孀遗孤，总结汇报工作，选送庆祝大会对联及礼品等。重庆、息烽等特工训练班还要排练演出节目。各外勤单位及特工训练班同时因地制宜地开展小型多样的庆祝活动。

　　为了准备“四一”期间的千人大会餐，总务部门的特务动足了脑筋。菜谱是戴笠亲自审核敲定的。有红烧猪肉、加油豆腐、红烧牛肉、辣椒炒酱肉丁等，这在当时物资极端匮乏的重庆，已是奢侈豪华的了。

　　考虑到重庆的初春，天气尚寒，数百桌菜摆下来，早已由热变冷。戴笠指令每个桌上必须摆上一只火锅，好让特务们吃得舒舒服服，这也是戴笠的细心处。可是要准备如此大量的火锅，则苦了总务科的特务，他们只得四处出动。凭借特务的特权，向重庆各大小餐馆去“强借”，弄得许多小餐馆就此不能营业。

　　至于餐具餐桌等，由于一时数量相差很多，特务们或借或买，直搞得重庆许多商业饮食行业乌烟瘴气，店主们避之犹恐不及。

　　对“四一”大会，从程序、内容、时间地点、全场布置、出席人员名单、进出路线等等，戴笠一一亲自过问。甚至连参加会议人员的服装、发型等这些小地方，他都规定得十分详细。并再三严厉警告，谁敢违反这项规定，将以团体纪律给予严厉制裁。

　　当时军统局尚没有一座能容纳数千人的大礼堂，露天开会又怕临时下雨，戴笠灵机一动，又指示筹备组要用红、白、蓝三色临时搭成一座大帐棚。抗战时期，大后方的纺织品价格相当昂贵，要全部购买布匹，又是一笔巨额支出，且使用一次后再无用处。于是特务们又是一个“借”字，布店老板们对此叫苦不迭。

　　对“四一”大会的警卫工作，戴笠抓是抓得很紧。戴笠于1942年3月25日从外地视察回渝，发现负责“四一”大会警卫工作的特务总队总队长杨清植工作失职，当即下令将杨扣押起来，指令由沈醉接任警卫组长职。此举无疑给大小特务们一个警告，自此谁也不敢稍有懈怠。

　　3月31日，戴笠亲自组织“四一”大会的预演活动，对每个细节、每个程序都仔细推敲，指出问题。有一些布置设置，只要稍不如意，马上命令推倒重办，浪费再大也在所不惜，其豪华奢侈程度令人难以置信。

　　为庆祝“四一”，戴笠还指示司法科于3月下旬派出大批法官，到军统所有集中营进行清理工作。通过审讯与结案工作，拟定出该关、该杀或该放的人员名单。一时间，杀的、关的、放的，闹得各个集中营，内部空气十分紧张。

　　1942年4月1日，准备了二个多月的军统成立十周年纪念庆祝大会开幕。上午照例是公祭活动。这一天上午9时，戴笠把蒋介石接到会场与数千名特务见面，蒋并以简短讲话进行训勉，对早期“十人团”成员一个个握手赠金，以表嘉勉。会场里陈列了“殉难”、“殉职”、“殉法”者的照片，三种人加起来共五百多人。蒋介石在戴笠的引导下一个个地看过去，然后向死难者家属代表表示慰问，发给大笔的奖金和抚恤金。

　　下午举行纪念庆典大会。戴笠把军统“十人团”成员一个个恭请上主席台。他们是：军委会委员长侍从室六组组长唐纵、忠义救国军总指挥周伟龙、军统局训练科科长郑锡麟、陕西耀县专区专员、中央军校西安七分校教育长梁干乔、黄埔军校毕业生调查处处长黄雍、军统息烽特训班副主任、战地动员委员会委员兼主任秘书徐亮、国民政府交通部西南运输处警卫稽查组长、军委会水陆交通统一检查处副处长张炎元、水陆交通统一检查处业务组长胡天秋、财政部缉私署副署长马策，以及戴笠共十人。

　　会议开始后，先由军统局挂名局长贺耀组到会讲话。大会的主讲人仍是戴笠。他精神极为亢奋地大谈团体十年艰苦奋斗的历程以及在种种困境中挣扎而有今天的“光荣传统”。戴笠特以会场主席台前面两侧的一副对联进行解释发挥。上联是“从四条巷到罗家湾，组织虽有前后精神还是一个”，下联是“改特务处为军统局，同志遍布中外忠奸决不两全。”这副对联是军统东南办事处主任毛万里派秘书姜朝龙代表东南办事处到重庆赴会带来的。戴笠看后十分欣赏，便大肆引用。

　　上联“四条巷”即指南京鸡鹅巷，为嵌入“四一”两字，戴笠将原联中的鸡鹅巷改为“四条巷”。戴笠还将原联中的“组织虽有不同”改为“组织虽有前后”，“敌我决不两全”改为“忠奸决不两全”。戴笠在会上解释时说，从特务处到军统局，组织没有什么不同，仅有先后而已，因此改为“前后”，同时“敌我”也不够含蓄，故改为“忠奸”。戴笠认为此联写“四一”大会，嵌入四一两字，对仗工整，寓意深邃，高度概括了军统十年发展的历史，故作为大会的主联，予以张贴解说。

　　戴笠在四一大会上大声疾呼，要特务介绍干部进来工作，因团体发展太快。干部越来越缺，戴笠提出任用干部原则是没有马骑牛，没有牛骑羊。下午的演说，戴笠似乎不能尽兴，于当日晚开始游艺节目前，又有一番长长的训示。在4月5日的军统工作会议开幕与纪念周合并举行的仪式上，再次讲演达四小时，标榜他始终抱定“不招摇、不怕苦、不偷懒”九个字去奋斗，终于有今日的成功。

　　“四一”大会的一项重要活动是安排游艺、文体、戏剧活动，这些活动大都安排在晚间进行，几乎都是通宵。4月1日晚上开始的演剧，直到次日清晨5点才散场。午夜时分，许多特务想要溜号，被戴笠下令将剧场大门关上，结果特务们叫苦连天。4月2日晚三百桌大会餐，创军统历史纪录。

　　按照惯例，每次吃饭之前，都要先喝三杯酒。戴笠走到扩音器前，端着一杯斟满的酒，叫所有的人起立，高声说道：“第一杯酒，祝领袖身体健康，大家干杯！”接着又斟上第二杯酒，喊道：“第二杯酒，祝所有的同志们身体健康，干杯！”两杯酒饮完后，他便坐下。这时，大会主持人赶紧斟上第三杯酒，大声说道：“第三杯酒，祝戴先生身体健康，干杯！”这样，戴便满意地笑了。随后，数千名特务随着戴笠一声“开动”，在盼望已久的欢呼声中，一个个大嚼起来。排场极大，秩序极为混乱。

　　“四一”大会期间，出乎许多特务意料之外的一个举动，是戴笠同意与会者参观他在曾家岩戴公馆等处的起居之所。其陈设豪华令见多识广的特务们叹为观止。有一位会议代表低声感叹：“这些都是民脂民膏啊！”此话为戴笠所获悉，但破例没有追究。

　　“四一”大会期间，蒋介石于4月4日和4月12日，分两次召见军统在1941年度考核最优人员和考绩最优军官以及军统局干部代表。蒋召见仅二十分钟，以“今年应该比去年更好”作为对特务们的奖励嘉勉，便扬长而去。

　　“四一”十周年大会，充分展示了军统的实力，但也暴露了戴笠的野心。也就是从这次大会开始，蒋介石对戴笠迅速膨胀的实力存有戒心，这大概是戴笠当初没有意料到的。

　　1937年，日寇铁蹄踏入了中国华北华东，举国上下，热血沸腾，抗日热潮一时席卷华夏大地。

　　戴笠也鱼目混珠，举起协助抗战的义旗，成立了武装别动总队。但是所谓的别动队不过是军统特务和上海滩青帮流氓杜月笙所收罗的乌合之众，策共反共、捞取钱财的工具。

　　1942年戴笠又成立了“忠义救国军”，冠以忠义大帽，以示好男儿战死疆场方显报国之志，打出救国旗号，实际无恶不作，祸国殃民。

　　“美方建议炸毁钱塘江大桥，以接应美国盟军登陆。”忠义救国军总部致电戴笠。

　　戴笠在公馆内双眉紧锁，踱来踱去，双鬓的青筋暴出。“炸还是不炸呢”钱塘江大桥那雄伟壮观的景象萦绕在戴笠头脑之中。

　　炸吧，困难重重，日军苦心经营修复的这座现代化大桥，三步一哨五步一岗。大桥两端日伪检查戒备森严，桥上桥下明碉暗堡不计其数，探照灯鳞次栉比，整座大桥灯火通明，一个飞鸟过去都历历在目。怎么炸呢？

　　不炸吧，美国盟军马上就要登陆，担负起“拯救中国”的大任。不炸此桥，日伪军队会源源不断输送而来，使美国军队和担当“救国”大任的忠义救国军腹背受敌，只有招架之功，绝无还手能力，军统前途一片茫然。

　　戴笠一时陷入极度的矛盾之中。

　　苦思冥想良久，终没有什么锦囊妙计，最后还是硬着头皮致电忠义救国军二纵队团长周荣：

　　“日军侵华，给我全国上下带来重重灾难，美国盟军安排登陆，为尽早结束战争，挽救中华命运而做此义举。为使登陆顺利，才决定炸毁钱塘江大桥，今美方人员中途有难处，但我们不能看着吾国有救而放弃这一良机。打倒日本军阀，雪耻救国，乃是我辈份内之事，故应排除万难，完成大业。希望你能操以不成功则成仁的决心，定当完成这一神圣使命。”

　　残云卷阳，大雪纷飞，皑皑白雪给伟岸的钱塘江大桥银装素裹，片片白雪融化在呜咽的钱塘江水之中。

　　周荣组织忠义救国军二十个骨干特务行动。大木船上一千磅tnt烈性炸药和雷管整装待发，虽然气温零下几度，但特务似还是浑身冷汗直冒。谁都说不准一声轰鸣后是成功还是成仁。

　　夜幕徐徐降临，鳞次栉比的探照灯被雪花裹得严严实实，全身心地投入了大自然的怀抱中去。
www.xiＡoshuotxＴ.Ｎｅｔ｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第43章 罪恶累累，密谋刺杀(2)


　　日伪检查署里的顽寇眺望雪中盛景，心中一片茫然，钱塘江周围雾霭纷呈，几步之遥都分辨不清，对于已插在心脏上的刺刀，丝毫没有觉察。

　　“轰”的一声，震天的巨响夹杂着声声撕肝裂肺的惨叫声，钱塘江大桥——这一中国桥梁之父茅以升的呕心沥血之杰作瘫痪在滚滚的钱塘江水之中。

　　“美国人办不到的事，我们硬是办到了，全军无一人伤亡。看来救国还须救国军。”周荣致电戴笠激动请赏。

　　浙江淳安西庙，忠义救国军总部大院。一幢雄浑肃穆、庄严伟岸的大庙，青砖绿瓦，雕梁画栋。古庙四周青松翠柏，花木扶疏。假山环绕，泉水喷涌而出，一片世外桃源的幽美景观。

　　江山戴笠戴雨农、上海名人杜月笙正紧锣密鼓、调兵遣将，准备带领忠义救国军迎接盟军登陆，轰轰烈烈干一番拯救苍生的伟业。但事不凑巧，斯大林和罗斯福终没有把这个机会留给戴笠。

　　“苏联出军东北，全歼日本关东军。美军伺机报复，广岛、长崎连投两枚原子弹。日本天皇业已俯首称臣，宣布投降。”戴笠和杜月笙接到此电悲喜交加。

　　但“英雄”终有用武之地。忠义救国军改旗移师，立即掉头策共反共，扮演起内战丑角。

　　戴笠立即致电冈村：

　　“在我军尚未接管前，京沪杭等重要城市之日军，如纵容中共进入或将武器交与中共，中国政府将视彼为第一战犯，依法惩治。反之，我政府将予以优待，并使其安全返国。”

　　戴笠俨然一副国民党大总统的口吻致此电文，不愧为蒋介石肚里的蛔虫，只待蒋介石一声令下，便冲锋陷阵，似乎他的忠义救国军还能成为挽救蒋家王朝的御林军。

　　忠义救国军终究是国民党的一支鱼龙混杂的杂牌军，其使命就是东插一筷，西插一勺。

　　颇具野心、反复无常的国民党小卒吴绍澍曾在忠义救国军任职。可日军一投降，正是捞取胜利果实的大好时机。上海市副市长这一戴笠早已窥见的肥缺被其独存。戴笠饮恨而退。况吴绍澍又原是陈立夫部属，戴陈早有间隙。对这个过河小卒，戴笠一直耿耿于怀。

　　1945年，戴笠的莫逆之交杜月笙离开忠义救国军返回上海，准备打扫战场，重振昔日虎威。

　　“打倒恶势力”，“打倒杜月笙”，“打倒上海恶势力代表杜月笙”。

　　杜月笙原来带了一帮门徒包了一节车厢，通知上海各界军政要人以及关门弟子、徒子徒孙，操办一次隆重的庆典招待会，扬昔日之威，奠后日之基。没想到吴绍澍这个从前的学生竟迎头浇了一盆冰水。心里的滋味，恐怕只有他才能感受到。

　　杜月笙灰溜溜地跑到把兄弟顾嘉堂家中，闭门思过、谢绝客访。然而杜月笙在上海曾苦心经营几十年，上至达官显贵，小到贩夫走卒都有割不断的牵连，其势力根深蒂固，其关系盘根错节，仅杜月笙那些成群妻妾及其姘头、儿女也够吴绍澍对付的。

　　吴绍澍也是釜底抽薪，竟私托门人把他在杜月笙处的门生帖偷出，以使杜月笙的师徒之说空口无凭。

　　杜月笙雪上加霜，自然还是求援无孔不入的特务头子戴笠。戴笠一听是收拾吴绍澍，喜出望外。这块肉中刺终于在今日有借口挑掉了。

　　戴笠立即派特务爪牙调查吴绍澍的劣迹，寻找把柄，将吴绍澍致于死地。

　　军统特工陈质平在跳舞会中勾搭上了上海巨富邵式军的小老婆。两人整天在陈质平家中寻欢做乐。一次邵妾满眼怨艾，发疯地狂吻陈质平，而后埋怨说要不是吴绍澍占了她在爱华路的豪华住宅，也不至于今天这样小打小闹。

　　陈质平一听到吴绍澍便来了精神，翻身搂住邵氏，云雨之中听得邵氏介绍：吴绍澍曾私放邵式军出逃，但强占邵式军宅邸为上海市特别执行委员会办公场所，并私吞邵式军家产，一箱已失去价值的日本债券和老头票，三箱装满金条、珠宝和美元的财产。

　　陈质平连夜禀告戴笠，戴笠听后真是喜从天降。“让你小子再作威作福，今天就让你死无葬身之地。”

　　戴连夜派陈质平、毛森带领忠义救国军包围了爱华路上海市特别执行委员会。四个保险箱摆在眼前，三个箱中已空无一物，只是那个不值钱的日本债券箱仍完整无缺，人证物证收集齐全，万事俱备，东风已借，只等华容道上捉拿曹操了。

　　戴笠老奸巨猾，致电蒋介石后，拒吴绍澍于门外。吴纪澍成天就像热锅上的蚂蚁，只有飞往重庆托人求救于蒋介石了。然而戴笠早已通知沪市各航空公司，拒售机票给吴绍澍，逍遥不可一世的吴绍澍只有坐以待毙，成了戴笠的一碟小菜。

　　忠义救国军反共也使不上大力气，戴笠便转而把它作为发家致富的特务组织、又成立了经济委员会，专管征集、征购、调配、储运等事项，实际上是一个经营走私、征税等款的经济掠夺机构。被人称为“忠义祸国军”。谋杀宣侠父

　　西安事变，国民党迫于舆论的压力，再次与中共合作，中国抗日民族统一战线建立了。

　　古城西安，国共两党频繁往来。西安是靠近延安的最大的城市，亦是国民党控制的军事重地。蒋介石亲派得力干将蒋鼎文坐镇西安。

　　中国共产党的八路军西安办事处主任一职，关系到八路军的存亡兴衰，十分重要。毛泽东思考再三，指定了一个名字：宣侠父。

　　1937年10月，宣侠父将军赴西安就职。

　　宣侠父，浙江诸暨人，黄埔一期的学生，早年加入共产党，长期利用与国民党上层人事的特殊关系，从事统战工作，手段巧妙。1937年调到西安任国民革命军第十八集团军少将参议，活动广泛，是周恩来总理的得力助手。

　　南京鸡鹅巷五十三号，戴笠仔细看着面前的电报稿，面色阴沉。电报上赫然一行大字：

　　“中共委宣侠父充任第十八集团军驻西安办事处主任，克日就职，张严佛。”

　　屋里空气十分沉闷，戴笠烦躁地解开领扣，长吁一口气。他对宣侠父并不熟悉，但已从黄埔同学口中知道了不少情况。中共的确知人善任，宣侠父无疑是最理想的人选。

　　戴笠抽出一份卷宗，找到有关宣侠父的资料。

　　“宣侠父，浙江诸暨人，黄埔一期毕业，早年加入中国共产党。长期利用其与我党上层人士的特殊关系，从事统战，手段巧妙，尤为我应妥善处置，严加注意者。1937年调西安，任国民革命军第十八集团军少将参议，活动广泛，策动东北军哗变之迹象极为明显，是八路军驻西安办事处最能应付复杂情况、独当一面之共党顽固分子，是周恩来的得力助手。宜严密监视。”

　　戴笠拿起毛笔，在“宜严密监视”五个字下面粗粗地划了一道。他“啪”地扔下笔，拿起电话。

　　“给我找张严佛！”

　　话筒里传来“嗡嗡”的低沉男音：“我是张严佛。”

　　戴笠一边拨动着桌子上的卷宗，一边下命令：“宣侠父至西安后，立即对其全天候流动、固定双重监视，其言行动态随时报告我。”说完“咔哒”挂上电话！

　　西安，军统局西北区区长兼西安行营第四科科长张严佛苦笑地看着手里的话筒，一脸无奈：“戴老板这脾气！”

　　作为军统局里最重要的一个区——西北区的区长，张严佛的日子并不好过，张严佛一直跟随邓文仪，不是戴笠的嫡系；在军统局里颇显孤立，戴笠从不向张严佛交待重要任务，但碍于邓文仪的面子，不得不应付，才把西北区交给张严佛。西安事变后，邓文仪失宠遭贬，张严佛在军统局更不得意。

　　西北区里军统特务最多，戴笠秉承蒋介石的主意，主要把力量放在搞共产党的情报上。但张严佛的权力最小，仅能在行营范围里调动特务，可谓“政令不出都门”。且上面有行营主任蒋鼎文，是蒋介石的心腹，更是开罪不得，张严佛一方面应付戴笠的指令，一方面又不能给蒋鼎文留下僭越的印象，真是左右为难。

　　张严佛放下电话，立即去拜谒蒋鼎文，监视堂堂少将参议，如果将蒋鼎文蒙在鼓里，他岂能甘休？

　　蒋鼎文的办公室设在西安新城大楼，当年蒋介石在西安时曾在这里住过，建筑非常豪华。有几个荷枪实弹的卫兵在门前守卫着。

　　几个小商贩不停地在门前吆喝着，一眼便能看出他们的行迹有些可疑。张严佛认出他们都是自己派来的特工，心里不禁暗骂道：“狗日的，全都是饭桶，扮个小贩都扮不像，哪里有小商贩整天在行营门口贼溜溜乱转的？老娘孩子岂不喝西北风了！”

　　蒋鼎文的行营主任办公室在大楼向阳的位置，光线明亮。张严佛刚进房门，就见客厅沙发上坐着一个壮实高大、脸带紫赤色的大汉，正与蒋鼎文争执着什么。张严佛不禁有些诧异：西安城里竟然有人敢对蒋鼎文这样讲话，怎么这人我以前从未见过？在蒋鼎文的示意下，他轻轻退出办公室，在外面等候。

　　过了一会儿，那个红脸大汉告辞出门，蒋鼎文把张严佛召进屋。他取下军帽，烦躁地抓挠着头发，漫不经心地问：“张科长有什么见教？”

　　张严佛苦笑着一摊手：“刚才戴先生来电话，让我派人盯着宣侠父。我来请示蒋主任，有没有什么不方便？”

　　蒋鼎文轻蔑地笑了，说：“这个老戴！整天就知道派几个笨蛋盯人，还当人家不知道。已经有几个共党人士向我说过，盯人也派个精明的，别整天穿个蓝大褂，让人一眼就瞧出来。咦，你刚才说什么？”蒋鼎文似乎一下子才反应过来：“你说要盯谁？宣侠父？刚才那不就是宣侠父吗？”

　　张严佛吃了一惊，有些惭愧：“他就是宣侠父？我以前没见过。”

　　蒋鼎文摇摇头：“他和我是小同乡，也是诸暨人。早年在黄埔的时候，我在他们一期当过队长，所以他和我有师生关系。”

　　张严佛点头唯喏，不置可否。

　　蒋鼎文长叹一声：“一开战端，不知有多少同行反目，师生成仇！宣侠父是个老共产党，八路军派他到西安来和我接头。他经常找我交涉，要求补给八路军武器、军用品、现款，要这要那，纠缠不清。”

　　张严佛说：“我刚才进来时就很奇怪，怎么还有人敢和蒋主任争执！”

　　蒋鼎文大感头疼：“我们对八路军什么都不能给，但口头上又不能说不给，实在难以对付。我非常讨厌，头都被他闹痛了。”

　　张严佛颇有些同情：“共党派他来，自有共党的道理。”

　　蒋鼎文笑了，他郑重地说：“张科长，由这件事可见共产党不简单。宣侠父精明狡猾，你们派人跟踪，一定得多加小心。”

　　张严佛回到住处，立刻指示西安警察第一分局长李翰廷在八路军办事处门口加设了一个警察派出所，作为固定监视哨，专门观察宣侠父的行踪。他告诉李翰廷和派出所长，一定要对每个特务切实交待，对宣侠父的身材面貌特征一定要认得清清楚楚，不得发生错讹，对宣侠父的一举一动都要记录，决不可轻易放过，也不能认错了人。

　　李翰廷轻松地说：“张区长，你放心，我们盯人也不是一次两次了，对宣侠父，我多派几个人就是了。”

　　张严佛严肃地说：“不能掉以轻心！这一次我严格规定，对宣侠父和八路军办事处任何人，只是以穿警察衣服的公开身份，在指定的范围内，做固定的监视，不化装，不离开派出所岗位，不做流动侦察和跟踪。对宣侠父和任何人的监视，必须绝对秘密，不得向任何人泄漏，否则以泄漏秘密论罪。”

　　李翰廷伸了伸舌头，对派出所所长做个鬼脸：“宣侠父是人是神？我们还得费这么大功夫？”

　　张严佛一脸严肃地看了一眼：“如果出现任何差错，我拎你的脑袋去见戴老板。”

　　李翰廷被训斥得默不做声。张严佛见语气过激后又安慰性的说：“李局长，不是兄弟苛刻，宣侠父事关重大，他人非常精明，若跟踪的事被他发现，传出去，对校长和戴老板都不好交待呀！对固定监视宣侠父的主要要求是：切实掌握其办事处的居住和行动，如有迁移或离开西安的迹象，立即报告；警察不和其他特务做正面联系，不准便衣特务到派出所去，违令者严惩不贷！”

　　李翰廷听上司为自己开脱，高兴得一个立正笔直笔直的道：“卑职一定照办！”

　　张严佛点了点头，说：“还有，你再派几个比较精干的人，专门对宣侠父轮番跟踪，流动侦察，严密监视宣侠父的行踪。首要的是确保行动保密，勿使对方发觉；一旦被发现，立即放弃监视，向主任汇报！”

　　从1937年冬起，宣侠父在西安的一举一动就全部置于特务的监视之下，戴笠听了张严佛的措施，十分满意。1938年5月，张严佛因功受赏，升任武昌军统局代理主任秘书！跟踪监视宣侠父的任务由徐一觉负责。

　　徐一觉萧规曹随，利用张严佛制订的措施，很快就根据西北区的情报写了一份报告。报告称“宣侠父勾结张（学良）杨（虎城）旧部反对中央，煽动学潮，利用黄埔同学关系散布共产主义毒素，公开谴责中央，诽谤委员长”。

　　报告送到武昌，戴笠如获至宝，连夜亲笔抄出送给蒋介石。

　　蒋介石闻之大怒，立即招来戴笠。

　　“雨农，你看宣侠父的事应该如何处理？”蒋介石阴沉着脸：“他是我的学生，却反对起我来了，在学校那会儿他就中了共产党的毒！现在中毒越来越深了！”

　　戴笠立正答道：“是。宣侠父是浙江人的败类，是国民的耻辱，依学生之见，应将他逐出西安。”

　　蒋介石沉默片刻，愤然地把手一挥：“这不是你戴笠的一贯做风，我的意思是对他要秘密制裁，决不能让他再坑害党国了。”

　　戴笠故意显得有些为难：“西安行营主任蒋鼎文不大好说话。”

　　蒋介石皱了皱眉头：“我明天给他写个手令，你派人处理。”

　　蒋鼎文接到蒋介石的手谕：“将宣侠父秘密制裁。”他久久无语。尽管他对军统局的特务说起宣侠父满腹怒火，但实际上他对这个学生兼老乡极为欣赏。宣侠父很有政治头脑，颇有儒将风度。而现在，自己就要亲手签字，暗杀宣侠父了！

　　蒋鼎文沉思片刻拿起笔，觉得千钧沉重，作为军人，曾经杀过许多人，但都没有像今天这么为难。他有些于心不忍：本是同根生，相煎何太急。缓缓的写下如同割自己心头之肉的手令，仰天长叹一声：“各为其主啊！”

　　徐一觉接过手令，认真地轻声读了一遍：“派第四科科长徐一觉将宣侠父秘密制裁具报。”

　　他抬起头，审慎地说：“恐怕还得蒋主任配合一下。”

　　“什么，难道还要我亲自去杀他？”蒋鼎文愤怒地跳起来。

　　徐一觉说：“并不是要蒋主任动手。但宣侠父的行踪不易掌握，还得请蒋主任于夜间十一时谎称有事把宣侠父喊过去，让他滞留到凌晨一时左右，我派人在外面动手。”

　　“不行！这事我决不能做。”蒋鼎文坚决地说。

　　徐一觉笑了一下，神情有些诡秘：“蒋主任，这是总裁亲自交办的事，你若不帮忙，恐怕对蒋主任和戴老板都不好交待。”

　　蒋鼎文一时无言可答。坦率地说，他对戴笠这个六期生很瞧不起，更瞧不起这帮军统特务。但宦海多年，他深知戴笠在蒋介石面前的份量。如果稍有不慎，很可能失去蒋介石的信任。

　　最后，他咬了咬牙：“好吧！”内心十分痛苦。

　　夜间11点，宣侠父正在八路军办事处处理公文。今天延安发来密电，称蒋介石已对宣侠父忌讳甚深，很可能会在最近采取手段，让宣侠父赶快离开西安。

　　宣侠父身在西安，何尝不知其中的危险，但工作未完结，他不忍马上离开。

　　他不知道，死亡的阴影已一步步向他逼近！

　　蒋公馆后门，一辆汽车停在黑暗的阴影里。徐一觉、李翰廷坐在汽车上，焦急地等待着宣侠父的出现。

　　夜，黑沉沉的，天冷得想把人都冻死，一轮残月哭丧着脸，歪歪曲曲的挂在空中。蒋公馆附近像死一般的沉寂。
w w w.x iaoshu otx t.nettxt?小说/\天、堂



第44章 罪恶累累，密谋刺杀(3)


　　凌晨1时，宣侠父从蒋公馆匆匆走出。殊不知这每一步都在走向死亡。徐一觉轻轻挥了挥手，特务李良俊、张志兴悄悄地跟了上去，突地将宣侠父架上汽车，用棉花塞住口。李翰廷、徐一觉同时下手抓住宣侠父的咽喉，套上绳索，两边拉紧，宣侠父怒目圆睁，终于停止了呼吸。

　　徐一觉擦了一把冷汗，长吁一口气：“妈的，干活这么多次，从来没有今天这么紧张过。”

　　李翰廷伸手摸了摸宣侠父的呼吸：“还算顺利。开车，到下马陵去！”

　　下马陵是西安城最偏僻的地方，白天都没人来这里。徐一觉早已命令几个人在这里放哨警戒。汽车一到，立刻把宣侠父的尸体从汽车上抬下来。徐一觉伸手在宣侠父身上搜出一块金质怀表和一条黄金表链，他放在嘴里咬了下，试了试成色，随手装进自己的口袋，然后把宣侠父的尸体投进枯井。

　　一代英雄宣侠父，陈尸井底。

　　今天的一缕英魂，昨日的万里长城！不久延安共产党就知道了宣侠父的死讯！八路军办事处向蒋介石正式提出抗议。蒋鼎文慌了手脚，连忙命令张严佛把宣侠父的尸体迁移。

　　但纸毕竟包不住火，1938年11月，在共产党的质问下，蒋介石不得不回答：“宣侠父是我的学生，不听我的话，我让人把他杀了！”戴张密谋

　　1938年春，富丽堂皇的戴公馆里，高朋满座，笑语喧哗。主人戴笠满面春光，在门口欢迎来宾，几个美丽妖艳的姑娘打扮得花枝招展，蝴蝶般在达官贵人中穿梭，给盛大的晚宴平添了许多生气。

　　华灯初上的时候，来宾终于全部坐定，唯有主座和上首的座位还空着。今天是哪个大人物来赴宴？主人怎么还不出来？许多女宾已经焦急地开始窃窃私语。

　　忽然，鼓乐齐鸣。主人戴笠脸上荡漾着笑意，谦恭地迎来了一个文质彬彬的中年人走向首座。中年人面皮白净，有一种显而易见的书卷气，只是目光略微暗淡，稍显颓丧。他谦逊了一番，慨然坐下。

　　他是谁？来宾都惊讶地互相询问着。自从“西安事变”以来，戴笠因冒险人西安保驾，深受蒋介石青睐，因而身份地位逐渐增长，许多高级将领也不得不拜在戴的门下，极少有人能得到戴如此重视。而今天，这个从未见过的中年人又是哪一位达官贵人？

　　知情者早已认出，他就是中共叛徒，不久前投靠蒋介石的张国焘！

　　果然，戴笠拱了拱手，向大家介绍道：“今天，中央委员，参政会参议员，军统、中统设计委员张国焘先生光临敝舍，大家前来作陪，雨农十分荣幸。”

　　张国焘站起身来，得体地点了点头：“戴主任太客气了。从今天起，国焘就是戴主任的部属了，以后工作中还望多多关照。”说完微笑着坐下。

　　戴雨农举起杯：“张先生弃暗投明，是一件大喜事。以后雨农还需张先生在工作中多多扶持。来，为我们精诚团结干杯！”

　　张国焘苦笑了一下，哪里就是弃暗投明了？他掩盖着心中的伤感，举起了杯：“干杯！”仅仅在半年前，还是冰炭不容的冤家对头！

　　1938年，清明节。张国焘趁祭祀中华民族祖先轩辕黄帝“黄陵”的机会，逃离延安，投奔蒋介石。对此蒋介石十分高兴。张国焘曾是中共要人，手里不仅掌握中共的许多机密，而且对共产党的组织方法，与内部工作手段极为熟悉，蒋介石认为，张国焘的投靠，是对延安的一个沉重打击。

　　国民党五届五中全会后，戴笠企图在反共方面做出成绩，可依靠原有的军统特务和情报手段已经难以取得成效，他需要另辟蹊径，可惜束手无策。正在此时，蒋介石指令戴笠为张国焘安排具体工作，这对正感山穷水尽的军统来说，无疑是一根救命稻草！

　　张国焘走马上任，担任专门为他成立的“特种政治问题研究室”主任，副主任由党政处中共科科长郭子明担任。

　　戴笠亲自参加了张国焘的就职仪式，就职仪式上云集了军统、中统的上层特务，温文尔雅而又倦怠不堪的张国焘，深知自己名声不佳，默默站在一隅。其他许多国民党特务处出身的“老军统”互相招呼让座，对张国焘视而不见。

　　“寄人篱下，不得不如此耳。”张国焘有些悲哀。他似乎和这里的环境不太协调，而属于另外一个世界。今天的主角应是他这个堂堂的研究室主任，然而，好像一出大戏里大家都忘了主角，他只好默默地坐在那里，感受着冷落的滋味。

　　忽然戴笠走了进来。他一眼看见张国焘，连忙赶上前去，拱手致贺：“张主任今日荣升，恭喜恭喜。”

　　张国焘肚里暗骂一句：妈的，什么荣升？当年我率大军在川藏何等威武，今天却成了你这个当年的上海滩小瘪三的下属。时也势也，他强打笑脸，举手还了一礼：“哪里哪里，还仰仗戴先生。”

　　戴笠看了看张国焘的满脸苦笑，注意到张国焘的尴尬境遇。他望了望仍然自顾说笑的特务们，拉着张国焘走向主席台。多年从事反共的戴笠，精明地意识到，像张国焘这种曾有权势的原中共干部，最注重的是面子，决不能让他感觉到自己是二等特务。他轻轻拍了两下手，全场立刻安静下来。

　　“先生们，女士们，今天我们来到这里，祝贺张先生的‘特种政治问题研究室’成立，我们希望‘特种政治问题研究室’能成为我们策反的中心！”

　　待掌声平息，戴笠把大家的注意力引向张国焘：“大家对张先生可能不太熟悉。以前，我们大家多年是冤家对头，而现在，张先生为识时务之俊杰，和我们站到了一起，张先生曾是北京大学的高材生，精通俄文、英文，学识渊博，造诣很深。委座对他也很尊重。”

　　戴笠的口气变得严厉起来：“在军统局里，张先生要物给物，要钱给钱，要人给人，诸位都应全力支持张先生的工作。有谁对张先生不尊重，那就别怪我不客气！”说完威严地巡视全场。

　　仪式结束后，张国焘回到自己的寓所。他脱下外套，静静地坐在椅子上思索。

　　天渐渐暗了下来，张国焘懒得去开灯。今天就职仪式上的冷落滋味给他留下了很深刻的印象。他想起幼时读《三国演义》印象最深的就是于禁被曹丕羞死。今后会有人把自己今天的情形画上去吗？他不愿再想下去，起身打开台灯，准备研究一下特研室的机构设置。

　　“张主任，刚才军统局送来一份调查表，请您填写之后交回去。”侍卫递来一张表格。

　　张国焘接过表格，仔细翻看了一下。这是军统局人事室印制的“内外勤人员调查表”，凡军统局特务都需填写。张国焘随手把表格扔在一边，勃然大怒：“戴笠把我也当作军统局一名特务了！”张国焘虽然参加军统活动，但仍然是国民党中央委员、国民参政会参政员、军委会中将，他不屑做一名军统的在册特务！

　　“张主任，我看您还是填写吧！”侍卫小心翼翼地拣起表格，放在张国焘面前：“免得贻人口舌。”

　　张国焘沉默了。他知道，自己这个堂堂中将在戴笠眼中，尚不及有些大特务的地位。凡做大事切不可用意气。他忍怒在表格上工整地写上自己的名字：张国焘。

　　戴笠自从军统局里添了一名特殊特务张国焘以来，信心大增。他经常拜访张国焘，听取他的建议。张国焘深知自己一旦进入军统就再难抽身，也竭尽心力为戴笠效命。但事不能遂人愿，他的计划大都以失败而告终。

　　张国焘对戴笠建议，举办特种政治工作人员训练班。

　　戴笠对这个建议十分欣赏：“张先生洞察先机，目光如炬呀！我早有此意。”

　　张国焘侃侃而谈，唾沫星子满天飞道：“开展反共活动，不但要有专门之机构，还必须有专门的人才，戴先生治下极严，军统局人才济济。但未必适合做此项工作，需专门培养。”

　　戴笠立即按照计划筹办，班址设在磁器口童家桥洗布塘，主任由戴笠自兼，副主任则由张国焘担任，学生由人事室和训练科从军统其他训练班受训或已“毕业”的优秀分子中挑选。每个学员都经过张国焘亲自谈话，考核严格之程度，为其他军统训练班所不能比拟的。”

　　但张国焘失望的是参加训练班的学员都是经军统特务介绍加入，目的都是为了混日子吃饭，因此知识之低，道德之差令张国焘叹气不止，大大出乎意料。第一期招收了四百名学员，结业典礼时，戴笠率局本部有关高级特务参加，并与学员们聚餐送行。戴笠最初希望通过这批特务的活动，能对中共组织的破坏产生连锁反应，至少能建立一个军统延安站。但实施的结果让他大失所望，许多特种政工人员进入延安后，不仅没能拉出人来，自己倒是有去无回。第二期毕业的学生无法再按原计划派遣，只好去兵工署警卫稽查处担任“防共”工作。

　　戴笠尽管很失望，但对张国焘仍然重用，希望从他身上再找出一些反共妙药灵丹。张国焘一计不成，又生一计。他对戴笠建议说：“鄙人误陷泥沼，沦为共党，对共产党颇为了解。共党之存在，自有其社会基础，是消灭不了的，只能让他成为中国之第二大党。”

　　戴笠也有同感，但颇不甘心：“共党从十几人之小团体到今日的气候，自有社会原因，但瓦解它尚有办法可想。我想请张先生给军统训练班开两门课，‘马列主义之批判与中共问题’，再给张先生搞一个‘国际问题研究所’，请张先生主持。”

　　张国焘心中高兴，但脸上不动声色，丝毫没显出受宠若惊的表情。他继续说：“我们军统在国统区采取盯梢、逮捕、逼供等强硬手段，只能使少数共党分子感化，但许多共党中毒既深，只能从政治上争取，联络他们。”

　　戴笠眯起眼睛，颇感兴趣：“愿闻其详。”

　　张国焘说：“发现共产党员，不必让他们写自首书，登报脱离，不愿说出同党姓名，亦不必勉强，只须让他们填写一份‘来归人员调查表’，即可视为来归了。”

　　“来归？新奇。如何解释？”戴笠好奇地问。

　　“意为原为国民党之公民，后来误入共产党，现在又回来了。”

　　“妙计。”戴笠大为欣赏：“张先生不愧为中国有手腕有眼光之政治家。”

　　于是，他很快开始推行这项工作。为配合“来归”活动，戴笠批准在华北、华中、西北等地成立特种政治工作人员联络站。

　　张国焘为了配合特联站、策反站活动，写了一份有关中共内部及边区情况的交待材料，呈蒋介石、何应钦审查，并秘密印发给大特务们传阅。

　　但戴笠对这份报告并不满意，认为虽对中共上层提供情况较多，而对军统实际工作帮助不大。加之“来归”活动几天成效不大，除原张国焘的个别心腹“来归”外，中共高级军政人员无一“来归”，与戴笠当初之期望相距甚远。

　　“张先生的锦囊妙计看来不过尔尔。”戴笠失望之余，恼羞成怒，对张国焘冷嘲热讽：“中共对张先生的冷淡也不无道理。”

　　张国焘白净的脸孔涨得通红，但又无话可说。两年来呕心沥血，了无成效，复有何言？

　　他思忖一会儿说：“我们是否可以组织国民党中知名人士公开访问陈独秀，作为宣传之手段？”

　　戴笠若有所悟：“唔？这倒是个办法。让我想想。”

　　当天晚上，戴笠来到胡宗南公馆。两人一向视为知己，无话不谈。胡宗南听完戴笠对访问陈独秀的看法，不屑地说：“这是张国焘的脱身之计。他也是玩不出什么花样了，搬出共产党的开山老祖来，既可以挟此自重身份，又可以搪塞我们。”

　　“我也想到了这一点，但何不将计就计？我们二人做一次私人访问？”戴笠道：“我已经把此事向校长请示，过几天我们去拜访一下。”

　　胡宗南对拜访陈独秀也有意为之，他问：“张国焘是否去？他去可不大合适。”

　　戴笠笑了：“他本还不愿去哪！”

　　四川江津白沙镇，一个偏僻的大村庄。几家小小的店铺支撑着这个偏远小镇的繁荣。

　　一天，码头上忽然来了两个人，他们拎着茅台酒和水果，径直向陈独秀隐居的住处走去。

　　他们就是国民党三十四集团军总司令胡宗南和军事调查统计局副局长戴笠。

　　两人来到一幢破旧的房屋前。胡宗南感慨地说：“世事真不可论。当年我们未考黄埔做一青年学生时，陈独秀何其威武荣耀，而今竟然如此落魄！”

　　“此翁在清末声名卓著，令人振聋发聩，我们不能怠慢了。”

　　门“吱呀”开了，一个须发斑白，面容憔悴的老人打开门。他上下打量了一下胡、戴二人，眼中闪过一丝疑惑：“二位是……”

　　胡宗南上前深鞠一躬：“学生南中虎、李岱求见陈独秀先生。”

　　老人轻轻然而坚决地摇了摇头：“我身体欠佳，不见外人。”说完“砰”地关上了门。

　　胡宗南与戴笠相视苦笑：“老家伙六十多岁了，还这么硬的脾气！”

　　戴笠说：“当初我就说以假名求见，他肯定会拒而不见，不如你我公开身份。”

　　胡宗南点点头：“我再试试。”他又轻轻地敲了敲门。

　　老人重又打开门。见仍是他们两个，皱眉不耐烦地说：“我说过不见，就是不见！”

　　“学生的真实身份是第三十四集团军总司令胡琴胡宗南，这位是军统局副局长江山戴笠戴雨农。本想以化名求见，望先生勿怪。”

　　陈独秀点了点头：“进来吧。两位将军突然造访，所为何事？”

　　胡宗南恭敬地答道：“久仰陈老大名，未曾有缘拜见，今专程与雨农来聆听陈老指教！”

　　陈独秀倨傲地问：“是不是蒋先生关照你们来的？”

　　胡宗南笑了一下，心想，果然不出蒋委员长所料。临行蒋介石就预先安排，若陈独秀问及此事，就说是他关照胡、戴看望陈老先生。

　　因此，胡宗南答道：“是蒋委员长特派学生两人来造访，不胜冒昧。”

　　陈独秀点了点头，字斟句酌地说：“独秀此次寓居江津，是逃难入川，虽国事萦怀，却并不参与政治，更不曾有任何政治活动。但天下兴亡，匹夫有责，独秀岂敢独善其身。只不知二位将军来意如何？”

　　胡宗南正要回答，忽然，门外走进一个人来，戴着高度近视眼镜。他一眼瞅见胡宗南，“呀”地叫了声：“是胡宗南吗？”

　　胡宗南看见来人，立刻站了起来，毕恭毕敬地问好：“高老师好，学生胡宗南来拜访陈老，不想竟遇到高先生，真是幸运。”

　　来人正是当年黄埔的著名政治教官高语罕。他连忙斟茶倒水，替陈独秀招待客人，一边问道：“胡司令来有何见教？”

　　胡宗南拿起事先准备好的剪报，双手递给陈独秀：“陈老曾受人攻击一事，天下人不平则鸣。傅汝霖、段锡朋诸先生，是陈老的学生，忘年之交的朋友。诸先生为陈老在《大公报》上辩护的启事，乃国人之公论，民心之所向。”

　　陈独秀又翻看一下剪报，说道：“列名为我辩护者，乃国内知名人士。有国民党的，有非国民党的，有以教育家而闻名的。我原打算向法院起诉，因见代鸣不平的公启，作罢了。先生等对我的关怀，深致谢意。”

　　戴笠一言不发，只在旁边飞快地记录着。胡宗南又说：“学生愚昧无知，今天特来请教陈老对国事的看法。值兹二战爆发，德军席卷欧陆，波罗的海四国乃苏俄前卫边沿，被德军闪电一击，不一周而尽失，眼看苏俄处于极不利之局。国内国共问题，由分而合，由合而斗，大战当前，如国策不能贯彻，前途定堪隐忧。为今之计，陈老意下如何？”

　　陈独秀站起身来，在窄小的室内踱了一圈，似乎又回到了当年北大讲台上。他慷慨论道：“本人孤陋寡闻，也不愿公开发表言论，致引喋喋不休之争。务请两君对今日晤谈，切勿见之报刊，此乃唯一的要求。言及世界局势，大不利于苏联，殊出意料，斯大林强权政治，初败于希墨的极权政治，苏联好比烂冬瓜，前途将不可收拾，苏败，则延安决无前途，此大势所趋，非人力所能改变。请转告蒋先生好自为之。”

　　说到这里，他猛地收住话头：“语罕，送客！”

　　戴笠从江津返回，把陈独秀的谈话记录呈送蒋介石。蒋介石浏览了一下，面露欣喜：“陈独秀见解精深，眼光远大。”
w w w/xiao shu otx t.nett，xt,小,说,天,堂



第45章 罪恶累累，密谋刺杀(4)


　　陈独秀这张牌又没打好，张国焘的日子更加难过。戴笠半年也不接见一次。偶尔见面，也总是脸色冷峻，口吻讽刺地训斥，甚至拍案大骂：“你张国焘是厕所里的石头，又臭又硬！”

　　军统局总务处长沈醉是戴笠的手下爱将，一次半开玩笑地问戴笠：

　　“老板何以对张国焘如此先恭而后倨也？”

　　戴笠长叹一声：“校长对张国焘来投靠，以为是对延安的致命打击，交我运用。几年来大失所望。我如何向校长交待？以后取消他的特权！”

　　张国焘也自知处境，常常哀叹，以他这种叛徒的身份，在国民党内难以有出路。他不再像刚进入军统那样冷傲。常注意和大特务们搞好关系。可惜太晚了一点。

　　一次，张国焘去要车外出，车场内明明停着几辆汽车，可人家答曰没车。一个特务更是恶作剧，派了一辆人力三轮给张国焘。张国焘养尊处优也不是一天两天，岂肯忍受这样的恶作剧？然而无可奈何。

　　张国焘在国民党内度过了惨淡的几年，在国民党内当了几年无政可参的参政员，又在中统内当了几年无计可设的对共斗争设计委员，终于被中统军统先后踢出，凄凄惶惶逃往加拿大过寓公生涯！

　　戴笠企图使军统反共斗争起死回生的最后一根救命稻草，被战争洪流冲得粉碎。血染红岩

　　1940年4月的一个深夜，漆黑的天空中没有一丝月光，偶尔传来的几声狗吠，给夜平添了几分恐怖。

　　《新华日报》社里悄无声息，人们都沉睡在梦中。

　　“哐哐哐”，门外突然响起强烈而连续的打门声。睡在门房的工友老王睁开惺忪的睡眼：“喂！哪一个？”

　　“电报局送电报的，快开门哪！”

　　“噢，”老王一下子从睡意中清醒过来：“是罗先生的电报吗？”他跳下床，打开门。

　　“不许动！”黑洞洞的枪口顶住了老王的胸口；“动就杀了你。”

　　一个戴礼帽的中年人走上前去，掏出证件：“我们是宪兵二团的，我是团副周作桢，前来逮捕共党分子罗世文。”

　　老王心头一紧，正要呼叫，宪兵张贤明立刻捂住了老王的嘴巴，郑历冰抄起一根胳膊粗的铁棍，迎头打下。老王的身子软软地倒了下去。

　　“上楼！”周作桢一挥手，宪兵们蹑手蹑脚地走上来，猛地撞开门：“不许动！”

　　罗世文正在灯下审看次日的小样，看见这么多持枪特务闯进屋来，他似乎并不惊讶，只是迅速地把一个纸条塞进嘴里咽下肚去。然后镇静地说：“诸位有何贵干？”

　　周作桢警惕地上下打量着罗世文。他没想到，鼎鼎有名的中共四川省委书记罗世文，并不是他想象中的满面虬髯，膀大腰圆，而是清瘦白净的面孔，一副高度近视眼镜更给人留下文弱书生的印象。

　　周作桢努努嘴：“搜！重点检查书报。”

　　罗世文镇静地看着特务们把书信扔得七零八落，乱成一团，他早就预料到会有这一天到来。

　　“走吧！”周作桢狞笑一声：“不过要委屈一下罗先生了。”

　　罗世文轻蔑地一笑，昂然伸出双手：“请吧！”

　　郑历冰用黑布蒙上罗世文的双眼，又用捕绳捆住双手，押到楼下。

　　楼下已经围着一群听到动静的工友，看见罗世文被押下来，都关切地叫道：“罗先生……”

　　“大家不必担心。”罗世文眼睛被蒙，看不见眼前的景物，他只能靠声音判断出，这些都是熟悉他、热爱他的工友，为他送行来了。

　　周作桢抬起枪，对准罗世文的额头：“请放明白点。请你们别出声，否则对罗先生不利！”

　　罗世文脑袋用力一摆：“把你的破枪拿开！”他对工友们微笑了一下，毅然向门外走去！

　　同日晚上，中苏文化协会理事长车耀先于少城公园附近的“努力餐”饭馆被捕！

　　逮捕罗世文、车耀先是蓄谋已久的。

　　1940年3月初，国民党对成都及其附近地区强行征购粮食，一些劣绅趁机囤积，导致了一起人为的粮荒。无隔日存粮的贫苦百姓，为买粮而奔走。终于在3月中旬爆发了“春荒暴动”和“抢米风潮”。国民党借镇压“抢米风潮”的机会，嫁祸共产党，加紧对共产党人的搜捕。

　　1940年4月初，成都市警察局督察长谈荣章、川康绥靖公署稽查处长刘崇朴，向军统川康区区长张严佛报告：罗世文，四川威远人，中共四川省委书记，十八集团军驻成都代表，《新华日报》成都营业分处负责人，现潜伏成都；车耀先，中苏文化协会理事长，由西安潜来成都，在少城公园附近饭馆潜伏。

　　罗、车可都是共党的大人物！张严佛如获至宝，即密电重庆戴笠，请示准予秘密逮捕，戴笠立即将蒋介石批准秘密逮捕参与“春荒暴动”的一干人的命令，转张严佛认真执行，逮捕讯办。

　　罗世文被逮捕的当天就受到刑讯。邓文仪率两名便衣来到关押处。

　　“罗先生，既然敢于做事，就应敢于承担责任。好汉做事好汉当嘛。”邓文仪和言悦色地说：“抢米风潮之事，罗先生难道一点不知道？”

　　罗世文默不做声。经过一夜的折磨，他憔悴了许多，但目光仍然坚定、沉稳。

　　“罗先生的大名，在四川很是响亮。蒋委员长对罗先生也很欣赏，为何罗先生尚自痴迷不悟，自甘堕入共产党的泥沼？”

　　罗世文胸中冒出怒火，慷慨陈词：“蒋介石叛变革命，对共产党欠下了血债。如今国难当头，蒋介石不思抗日，只一味打内战，致使生灵涂炭，何谓我入共产党是自甘堕入泥沼？倒是邓先生跟随蒋介石多年，对国民党之前途，不应不做考虑。”

　　邓文仪哑口无言，拂袖而去。

　　次日，戴笠到达成都。他召来张严佛：“如今川西局势动荡，谣言很多。罗、车二人关在成都恐怕不便，我明天飞返重庆，你找几个得力的人把他们随机押到重庆。”

　　次日，天色阴沉，下起了霏霏细雨。成都太平寺空军机场，一架银白色军用飞机停在那里。

　　几辆汽车飞驶而来。戴笠率先走下汽车，登上飞机，谈荣章、刘崇朴把罗世文、车耀先押下车来。

　　罗世文戴着脚镣手铐，他紧紧握了握车耀先的双手：“老车，我们又战斗到一起了！”

　　车耀先秀气的面孔上露出笑容：“老罗，又见到你了！”

　　罗世文深情地说：“还记得我38年时的那首诗吗？”

　　“记得，我还能背诵出来，”车耀先一字一句地吟哦着：

　　“从来烈士不贪生，许党为民万事轻。

　　百战身经尝考验，廿年冰蘖励忠贞。”

　　罗世文轻轻喃道：“烈士从来不贪生……老车，考验我们的时候到了！”

　　刘崇朴走过来，粗暴地推搡着罗世文：“走吧！这不是吟诗的时候，飞机准备起飞了！”

　　罗世文与车耀先相视一笑，同又转过头来，深情地望了一眼细雨中美丽的成都，深深地呼吸了一口这新鲜而自由的空气，并肩走向飞机。

　　从此，罗世文、车耀先开始了在望龙门、息烽与中美技术合作所白公馆看守所里整八年的羁押生涯。

　　在狱中，面对敌人的酷刑，罗世文、车耀先坚贞不屈，与敌人展开了不屈不挠的斗争。戴笠及军统局秘书徐业道，对罗、车二人连续审讯，用诱骗、逼供、刑讯等种种方法，企图“虚罪坐实”，迫其叛变革命，出卖组织，但一无所获。罗世文尖锐地指出：“成都抢米风湖，系人为灾荒，是反动派搜刮政策所致。”

　　戴笠无可奈何，但罗世文、车耀先都是在国共两党很有影响的人物，他不敢立即杀害，只得上报蒋介石，予以长期羁押。

　　1946年，日本投降以后，国共两党再次谈判。谈判期间，周恩来多次向国民党抗议，要求释放政治犯，并点名要求释放罗世文、车耀先。8月，蒋介石批准毛人凤、郑介民，对罗世文、车耀先予以秘密制裁。

　　毛人凤指使军统重庆办事处主任张严佛，对罗世文、车耀先予以处决！并将尸体灭迹，摄影具报。接到密电后，张严佛就召集军统办事处秘书丁敏之、司法组长郭文翰、保管组长侯祯祥、警卫组长庞世科等四人，策划杀害办法。

　　8月的重庆，正是酷暑难当的天气。树上的知了发出单调的鸣叫声。罗世文、车耀先坐在牢房里，倾听着蝉鸣。蝉也是自由的。日本人投降了，他们已经看到了自由的曙光！

　　“哐当”一声，牢门打开了。白公馆看守所所长杨进兴走了进来：“恭喜二位，上峰有令，要把二位解押南京。”

　　“滚出去！”罗世文最讨厌杨进兴。他不仅心狠手毒，而且阴险狡诈，是白公馆里有名的刽子手。

　　车耀先明白杨进兴说的“解押南京”意味着什么。他凄然对罗世文一笑：“老罗，我们最后的时刻到了。”

　　罗世文面色平静，他找出暗藏在牢房地板缝里的铅笔与纸片，写下了给党组织的最后一封信：

　　“据说将押往南京，也许凶多吉少！决心面对一切困难，高扬我们的旗帜！

　　老宋处尚留有一万元，望兄等分用。

　　心绪尚宁，望你们保重，奋斗！”

　　他把铅笔与信重又藏好，对车耀先说：“老车，我们各写一首诗吧！

　　车耀先沉思片刻，捡起一小块石头，在墙壁上快速刻画：《自誓》

　　幼年仗剑怀佛心，

　　放下屠刀求真神；

　　读破新旧约千遍，

　　宗教不过欺愚民。

　　投身元元无限中，

　　方晓世界可大同；

　　怒涛洗净千年迹，

　　江山从此属万众。

　　不劳而食最可耻，

　　活己无能焉活人；

　　欲树真理先辟伪，

　　辟伪方显理有真。

　　喜见东方瑞气升，

　　不问收获问耕耘；

　　愿以我血献厚土，

　　换得神州永太平！

　　“好诗啊！”罗世文赞道：“耀先同志，真是倚马可诗。”

　　“老罗，你也写一首。”车耀先素知罗世文博览群书，学识渊博。

　　“好吧！”罗世文略加思索，也在墙上刻下一首诗：

　　望春

　　故国山河壮，群情尽望春；

　　“英雄”夸统一，后笑是何人？

　　“对，笑到最后的一定是我们共产党人！”车耀先坚定地说。

　　“我们今天坦然面对死亡，最后失败的，一定是他们！”罗世文怒指等在门外的杨进兴。

　　庞世科把罗世文、车耀先带到歌乐山松林坡戴笠原住所下面的坪场，那里已经准备好木柴和汽油。

　　四周静悄悄的，只有几个便衣武装特务在晃动着，进行严密警戒。

　　杨进兴狞笑一声：“罗先生，再见了！”与庞世科分别把绳索套在罗世文、车耀先的脖子上，同时用力拉紧，罗世文、车耀先被活活勒死了！

　　丁敏之给罗、车二位烈士的尸体各拍了一张单身照片，侯祯祥浇上汽油，架起了木柴！

　　烈火熊熊地燃烧起来，火光照射着四周特务们狰狞的面孔，也映红了歌乐山下松林坡这片大地！

　　车、罗二烈士殉难时的照片送到保密局，毛人凤盯着照片笑了！

　　人生自古谁无死，留取丹心照汗青。张、杨被转移

　　1938年春间，张学良被幽禁在郴州苏仙岭时，戴笠在汉口闻讯郴州街上发现了张学良的旧部，立即下令刘乙光将张学良移解郴州的邻县永兴县。一个月后，戴笠再次电令刘乙光将张学良移解湘西凤凰山。

　　其时，戴笠正在湘西筹办临训班，临澧距沅陵只有二百公里左右，距幽禁杨虎城的益阳只有一百多公里。这样，戴笠可以借在汉口、临澧之间来回走动的机会，对沅陵、益阳两地进行控制。

　　在张学良启程向沅陵行进途中，戴笠给军统沅陵办事处主任晏武发电，要他对沅陵凤凰山上的凤凰寺进行修缮，并选三十个精干的便衣特务随时听用，加强对凤凰山的警戒工作。

　　凤凰山位于沅水东南岸，与沅陵城隔水相望，从沅陵城观望，一如展翅欲飞的凤凰。山顶古庙凤凰寺建于明万历年间，寺旁古木参天，浓荫蔽日，清静幽雅。

　　张学良到达凤凰山后，戴笠专程到沅陵视察，对张学良住地的安全进行布置和检查，并成立军统沅陵邮电检查所，专事检查张学良的来往信件。另派从上海撤退出来在沅陵待命的大特务黄家持为沅陵警备司令部稽查处处长，协助刘乙光对张学良进行监视。戴笠还给张学良送了一些食品，住了2天，因武汉战事紧张，就匆匆返回汉口向蒋介石复命。

　　1938年秋冬间，武汉沦陷，日军乘胜进击，逼近长沙和湘西，沅陵吃紧。戴笠此时正在临澧主持临训班第一期的毕业典礼，同时筹划将临训班二期西迁湖南黔阳续办的事宜。

　　经多方派人踏勘寻找，最后决定把张学良、杨虎城双双西迁贵州中部。那里群山密布，悬崖峭壁，川黔铁路横贯全境，既便于做好警戒监视工作，又便于戴笠来往视察检查。

　　戴笠为张学良选择的幽禁地是贵州修文县的阳明洞。这里是明代兵部主事、理学家王阳明读苻讲学之所，距修文县城约3华里，环境幽静，是贵州名胜古迹之一。洞旁有数间房屋用作张学良“读书思过”、“修身养性”之所。张学良晚年研究明史，可能渊源于此吧。

　　为杨虎城选择的地方，开始在贵州息烽县阳朗坝白鹤观，后因戴笠看到这里距公路太近，不符合绝对安全的要求，就亲自选定在距息烽县城十多里的玄天洞。洞内高三十多米，空间很大，仅有一个洞口可供出入。看守人员只要守住这个洞口，便是万夫莫开了，加之上山的道路又很偏僻隐蔽，真正是一个绝好的天然监狱。当时洞内有所道士观，戴笠当即命李家杰派特务把道士赶走，将杨虎城从阳朗坝移解过来。

　　修文与息烽两县相邻，阳明洞与玄天洞之间仅隔十多公里的一条山路。发动西安事变的张、杨两位将军虽双双被囚禁在此，历经数年，但谁也没有想到对方关押在自己身旁咫尺之地。

　　戴笠考虑到贵州将是长期囚禁张、杨的地方，故张、杨到贵州不久，戴笠就到修文、息烽进行视察部署，对加强看守张、杨的工作做了进一步的指示，把蒋介石关于“严加管束”的指令充分具体化，形成控制囚禁张、杨的五道封锁线。

　　第一道封锁线是戴笠亲自选派的刘乙光、李家杰两个特务队。戴笠规定第一道封锁线的任务是实施二十四小时连续不断的监视。白天负责内围警戒的任务，以三十米左右的距离做半径围绕住房进行流动，到了晚间则收缩到寝室和门口。戴笠还规定夜间用竹梆打更的办法传递信息。

　　夜幕降临后，特务们约定时间，由第一个岗位先敲几下，第二个便接着敲。如此循环往复，只要一个不响，带班的特务骨干马上去检查。因此，每到夜间，梆梆之声响彻高山深谷，令特务们毛骨悚然，丝毫不敢懈怠。

　　戴笠规定杨虎城白天可以到室外和洞口走动走动，夜间便不许出屋一步。杨根据这个禁律，一天中最为兴奋的时刻是在白天到洞口去眺望息烽公路上的汽车，以解终年离群索居的孤独和寂寞。

　　张学良白天的活动范围可以稍大一些，但到了黄昏一样不许出屋门一步，戴笠还从电讯处专门拨了一部电台交给刘乙光，由刘乙光及时向戴笠汇报看守张学良的情况，以防不测。

　　第二道封锁线是分别配属特务队的一连武装宪兵。戴笠规定他们的外围警戒线，白天可以达数百米，以控制较大的范围，任务是禁止行人和老百姓接近山洞。晚间则收缩到内围特务白天布岗的地方。

　　戴笠还要求在通往阳明洞和玄天洞附近的道路上设置暗岗，以监视可疑的行人。并规定看守玄天洞的宪兵必须分双层布岗，一层设在玄天洞所在的山上，一层设在后山高地，通过火力控制后山和玄天洞口。

　　在外层宪兵和内层特务之间，戴笠规定只允许特务队长和宪兵连长接触，宪兵与特务之间不准交往，以达到双线控制，互相牵制的目的。至于监视张、杨的特务和宪兵之间，更是严格禁止互通信息，不准有任何横向联系。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.nettxt=小＿说[＿天.堂



第46章 罪恶累累，密谋刺杀(5)


　　第三道封锁线是阳明洞、玄天洞所在县、乡的行政及保警系统。戴笠先后保荐军统特务邓匡元、徐羽仪、陈国祯任息烽县长，派看守张学良特务队的骨干特务邱秀虎任修文县保警大队副，代大队长负实际责任。后来，戴笠发现兼任大队长的修文县长胡立五与中统有关系，与军统若即若离。经报蒋介石同意，保荐军统特务王崇武任修文县长。这些特务上任后，第一件大事就是利用所任公开职务的便利，调动行政保警力量，配合刘乙光、李家杰等人做好看守张、杨的工作。

　　不久，戴笠认为不仅要控制息烽、修文两县的行政保警力量，而且要进一步加强对贵州全省军警力量的控制。于是调邱秀虎为贵州省会警察局侦缉大队长，到贵阳搞公开侦缉工作。修文县保警大队副则由军统特务熊仲青接任。结果，邱秀虎在贵阳的寓所，成为修文县看守张学良特务组织的联络办事处。

　　为了增强对突发事件的应变力量，戴笠报请蒋下手令，任命国民党第九十四军军长傅仲芳兼任贵州保安处长，掌握全部地方武装，傅仲芳按蒋、戴的交代，亲自到修文、息烽视察，了解和询问看守张、杨的情况，拟订应变措施，以防不测。

　　第四道封锁线是由军委会特务团组成。张、杨分别移解修文、息烽后，戴笠担心消息泄漏出去，张、杨旧部会联合营救，就请示蒋介石同意，调军委会特务第四团加强对张、杨大外围的看守任务。团长张止戈按戴笠的指示，把团部设在息烽县城，修文则派徐启龙的一个营驻守。

　　尽管如此，戴笠还是不能放心。又进一步增调军委会特务第二团驻息烽专事监视玄天洞，增调军委会特务第八团驻修文专事监视阳明洞。特务团均按戴笠的要求，在张、杨住地的外围建碉堡、设岗哨，在交通要道设置关卡，盘查行人，把阳明洞、玄天洞围得铁桶一般。

　　第五道封锁线是由军统特务控制修文、息烽两县的邮电通讯及当地的情报治安和联络部门。张学良到修文后，戴笠规定寄出函电都要经过刘乙光和驻修文邮检特务的检查方可发出。外面寄给张、杨的函电，除蒋介石、宋美龄的函电不准检查外，其他任何大员的函电都必须扣压检查。至于报刊书籍中涉及到张、杨消息的，则一律扣压不送，进行销毁处理。凡发现有可疑人给张、杨寄送函电的，则必须派特务对寄送人进行秘密调查，重要情况须立即向戴笠呈报处理。

　　除了五道封锁线之外，戴笠还对刘乙光、李家杰分别单独传达蒋介石的密令，如一旦发生意外，来不及应变，则由刘、李对张学良、杨虎城及副官、保姆等人下杀手，统统打死，绝不能让他们被活着救走。

　　1939年2月下旬，戴笠到贵阳办事完毕后，在返回重庆途中顺便拐到阳明洞去看望张学良。

　　戴见到张后，第一句就说：“雨农代表委员长问副司令好。”

　　张苦笑回答说：“委员长日理万机，还记得我这个被囚之人，谢谢！”

　　戴和张海阔天空地闲聊了一会儿，因事急着要走。

　　张在送戴时，对戴说：“我想及时知道外界的情况，能不能给我送台收音机来？”

　　戴沉思良久，才答非所问地说：“可以多选些唱片和书刊送来。”张知此事已不可为。也就不再言语，心情忧郁地返回卧室。

　　张、杨在修文、息烽，因交通也还方便，戴笠每年都要抽出一两次时间到阳明洞、玄天洞看看张、杨。其中，看张的次数和时间要多些，毕竟他俩的关系要密切一些。

　　有一段时间，张心情烦躁，经常发脾气，甚至流露出一种悲观绝望的情绪。每遇这种情况，戴笠总要备一些礼品，抽时间到修文来看看张。如抽不出时间，则写一封信，派总务处长沈醉或其他大特务带上礼品代表他去看张。如果还不能使张的情绪安静下来，戴则请示蒋介石批准，派东北籍参政员莫德惠，由军统人事室主任李肖白陪同，一起去看看张。每次用两三天时间陪张谈谈外面的情况，缓解张的情绪。

　　每当此时，李肖白总是寸步不离，以防他们私下达成什么默契。李完成任务后，照例把张、莫谈话的内容向戴笠详细汇报。而杨虎城是得不到这些待遇的。

　　戴笠每次去看望张、杨，表面上了解张、杨有什么困难和要求，实际上是检查对张、杨的看守情况。因此，戴每次在修文和息烽停留，都要听取特务队长、宪兵连长的工作汇报，然后再个别找特务与宪兵了解情况，进行核实，以防特务队长或宪兵连长对他欺骗，使得特务和宪兵们对看守工作十分谨慎严密，丝毫不敢大意。河内刺杀，密谋绝密令

　　正当武汉“反资敌大爆破”的爆炸声此起彼伏、震耳欲聋之际，重庆上清寺汪公馆内，却正在进行着一场投敌叛国的阴谋活动。

　　身为国民党副总裁的汪精卫和他那肥胖而泼悍的老婆陈璧君，正屏声静气地听着一个头上长了肉瘤的家伙在说着什么。只见那人目光狡黠、神情诡秘地压低声音说道：“……几个月来，我和高先生先后跟日本松本重治、犬养健等接触了五次。他们的意思是，‘和平运动’非请汪先生出来领导不可。我们的同志和周佛海先生，我估计西南的地方势力，过去和我们关系亲密的军方实力派人物，都愿集合在你汪先生的旗帜下，为‘和平运动’尽力……”

　　此人乃代理国民党中央宣传部长周佛海所主持的艺文研究会香港分会的一个负责人——梅思平。他早年毕业于北京大学，任过江宁县“模范”县长。南京失陷后，他丢了这顶乌纱帽，便开始投向主和派周佛海的怀抱，极力为所谓“和平运动”而奔忙。他话中提到“高先生”，指的是外交部亚洲司司长高宗武。

　　“……日本人的意思是希望汪先生能出面成立一个反蒋反共反战的新政权，这样和平会有希望。所以特意让我来征求一下汪先生的意见……”梅思平望了一眼坐在旁边的周佛海，接着说道。

　　保养得红光满面的汪精卫，静静地听完梅思平的话后，稍稍沉思片刻，便慢条斯理地说道：“如今武汉也沦陷了，这样节节败退地打下去，总不是办法。而且中共借抗战之机，正在扩充实力，其志不在小。即使抗战能够获胜，战后的内乱同样不可避免。国家的未来命运，更不可知。所以，为了国家，我确实很想出面挑起‘和平运动’的担子。怕只怕日本外交政策反复无常，我等进退两难啊！”

　　“当然！这个问题我们也早已考虑到了。只要汪先生同意出山，我们就派代表去上海与日方正式商定，签订了条约，再采取行动。汪先生，你看如何？”一直沉默不语的周佛海，这时插嘴道。

　　陈璧君见汪精卫紧皱双眉，一副犹豫不决的样子。便迫不及待地说：“只要日本御前会议同意由汪先生出来领导‘和平运动’，汪先生是愿意出来的。”说完，又推推身旁的汪精卫，“你倒是说句话呀！”

　　汪精卫依然很谨慎地说：“我还是前两天对德国海通社记者讲的那句话，‘……必须视日本和平提议之内容为断耳。如果不妨碍中国之生存与独立，则或可为讨论之基础，否则决无谈判之余地’，也只有接着打下去了。”

　　“你呀！”陈璧君不满地瞪了汪精卫一眼，愤愤地说：“你难道还看不出来？自从日本提出不以蒋介石作为谈判对手以后，蒋介石抗战到底的调子就越唱越高。他如今是骑虎难下，只得长年累月地拖。现在大家守在重庆，也只是在为蒋介石一人殉葬……”

　　汪精卫还是不置可否。第一次游说没有达到目的，但周佛海、梅思平和陈璧君，都摸透了汪精卫的心思，看出他早就想脱离老蒋另起炉灶进行“和平运动”了，只不过担心搞不好，会身败名裂，得不偿失。

　　之后，周佛海等接连几次去找汪精卫，向他保证，云南、四川、广东一直受老蒋排挤的实力派人物，只要他一出山，树起旗帜，就会出来支持他的新政权，劝他不要顾虑太多。陈璧君的态度也很积极，一再怂恿汪精卫答应此事。汪精卫在他们的一再怂恿下，终于答应让梅思平和在香港的高宗武为他的代表，去上海跟日本人谈判。条件是他要在日本人统治之外的中国某地，成立一个新的反蒋、反共、反战的国民政府，拥有自己的军队。如果日方允诺这一条件，便可进一步商定行动的具体条件和步骤。10月底，梅思平带着汪精卫的条件，离开重庆去了香港。这是汪精卫投敌卖国的第一步。

　　原来，早在“七·七事变”爆发之后，汪精卫就处心积虑地想走这一步。只不过当时他手中没有实权，军政大权全掌握在老蒋一人之手，他左右不了时局，只能接二连三地给老蒋写信或面谈，让老蒋放弃抗战的主张。而老蒋的内心深处，也并不想与日本人抗争到底，但他迫于全国军民的抗战激情，不敢贸然提出和谈。由于淞沪抗战，中国方面以空间赢得了时间，粉碎了日本政府三个月内打败中国的“速战速决”阴谋，日方自知与中国长期作战于己不利，于是请求德国驻华大使陶德曼出面调停。当时，日方提出的条件有七点：承认伪“满洲国”，内蒙独立；缔结中日防共协定；扩大《何梅协定》，划华北为驻兵区域；中日经济合作，减低日货进口税；根绝反日运动等。

　　当时，老蒋自然不敢接受这一放弃国土、丧失主权的停战条件。他提出的停战条件是恢复到“七·七事变”前的状况，也就是说，承认伪“满洲国”，把东三省让给日本人。可是随着战事的发展，华北地区的太原、石家庄、德州相继失陷，江南方面则是日军在杭州湾登陆，南京危在旦夕。老蒋为保首都同意以日方提出的七条为基础进行和谈。孰知日本人得寸进尺，又提出了在日占区建立伪政权，要求中方赔偿日方侵华战争的经济损失等四条无理要求。老蒋意识到，若答应日本的这些屈辱条件，他和国民政府都将被全国军民所唾弃，而坚决抗战的共产党，将取代国民党在全国人民心目中的地位，因此拒绝了这些条款。陶德曼的调停也至此中止。恼羞成怒的日本首相近卫文殣发表声明：不以国民政府蒋介石为谈判对手。加之日本人在南京实行了惨无人道的大屠杀，全国上下群情激愤，这就进一步坚定了老蒋抗战的决心。

　　可是，在国民政府撤退到武汉之际，早年留学日本的代理宣传部长周佛海，便与曾留学日本九州帝国大学的外交部亚洲司司长高宗武密商道：“陶德曼的调停失败了，我们不能不设法找出沟通日本人心意的途径啊！无论如何，不能不考虑走出汉口，与日本方面取得联系……”他二人暗中策划了许多方案，最后决定让高宗武以搜集日本情报为理由，在香港成立一个所谓的“国际问题研究会”和一个“艺文研究会”，由高宗武做主任，并往返于香港、汉口之间，暗中与日本人接触，寻求所谓“和平”途径。他们这一行动，当时也得到了老蒋的默许，因为尽管他口头上高喊抗战，但内心深处仍希望战争早日结束，只要日本方面提出的条件能够接受，他是随时都准备和谈的。

　　高宗武多次在香港与日本陆军特务影佐祯昭、今井武夫、犬养健等接触，并擅自秘密地去了一趟日本，其结果是日本方面仍不愿以老蒋作为谈判对手。因为他们知道，老蒋所谓的“能够接受的条件”，还是不愿丧失东三省以外的中国领土，也不愿赔款。可是，日本占领了武汉、广州之后，以国力、财力而言，其军队均无法再打下去，很希望中国方面能屈服投降。所以日方决定，在老蒋不肯接受他们的条件而屈服投降的情况下，抬出一向主张和谈的汪精卫，企图建立一个反蒋、反共、反战的新政权。高宗武也曾将日本方面的企图转告周佛海，让他再转呈汪精卫和蒋介石。老蒋对此非常生气，高宗武吓得称病躲在香港，让梅思平做他的代表，继续与日本人接触，往返于香港、重庆之间，执行日本方面的计划，这才有了梅思平、周佛海在上清寺汪公馆力劝汪精卫出山的丑剧。

　　就在长沙大火，全城烧成一片废墟之际，梅思平和高宗武作为汪精卫的代表潜到了上海，与日本人在上海虹口公园东侧一处被日本人称作“重光堂”的公馆内，进行了两天两夜的密谈。双方达成了所谓的《重光密约》，其内容主要是由汪精卫出面，在沦陷区以外的中国某地，成立一个反蒋、反共、反战的新政权。具体步骤则是由日本首相近卫再发表一个对中国的招降声明，汪精卫则设法脱离蒋介石控制的区域，到香港或河内等国外某地，通电响应声明，提出他的停战投降主张。也就是说，待汪精卫正式明确地与老蒋的国民政府脱离关系后，汪、日双方再具体商谈实现“和平”的步骤。梅思平带着密约，再次回到重庆，转呈汪精卫。于是汪逆一行，决定于12月8日飞往昆明，转道河内。

　　汪精卫等与日本人的频繁接触，被孔祥熙觉察，即电告在桂林巡视的老蒋。老蒋为了摸清汪精卫与日本人勾结的程度，便让他的幕僚长官陈布雷，于12月7日赶回重庆去见汪，他自己亦于次日赶到重庆，亲自对汪进行试探。汪精卫见老蒋匆匆回渝，误以为事情败露，便不敢轻举妄动，对蒋、陈二人的试探、询问，支支吾吾，不做正面答覆，这自然更加重了老蒋的疑虑。为了打消汪精卫亲自出马搞“和平运动”的妄想，老蒋特意在12月13日的国民党纪念调集会上，明确表明了要坚决抗战到底的决心。在场的汪精卫认为他这是对自己提倡的“和平运动”的挖苦，非常恼火。两天后，当他与老蒋同桌吃饭时，便忍不住指责老蒋道：“……致使国家民族濒于灭亡，这是国民党的责任。我等应迅速联袂辞职，以谢天下。”

　　老蒋也毫不客气地答道：“我们如果辞职，到底由谁来负政治责任？”两人你一言，我一语，争得面红耳赤。论心计，汪敌不过蒋；论口才，蒋却不是汪的对手。争到最后，老蒋生气地拂袖而去，把汪精卫一人晾在那里。汪精卫回到公馆，忍不住恨恨地对陈璧君说：“重庆是无论如何也不能待下去了！”

　　几天之后，汪精卫得知，老蒋将于12月18日召集年轻的中央委员训话。这种会议他不用出席，正是溜走的大好时机。于是，他让交通部的亲信给他预留几张去昆明的机票。就在老蒋振振有辞地给中委们训话之际，汪精卫、陈璧君等一行，乘机离开了重庆，抵达昆明，此后，又在云南省主席龙云的帮助下，乘机飞往河内，开始了他投敌卖国的汉奸生活。

　　1938年冬，汪精卫背离重庆，叛逃河内，发表了臭名昭著的“艳电”，公开投降卖国，步入汉奸生涯。消息传开，举国上下，忠义之士，扼腕愤慨，正直国民，无不切齿。

　　蒋介石大为恼火，痛责戴笠失职，致使汪逆脱离重庆。当即下令封锁消息，谎称汪精卫告假去河内治疗，并派王宠惠、陈布雷等前往河内劝其回国，以全国民政府之“隆誉”。

　　同时密令戴笠即赴香港，设法威胁汪精卫在港的追随者，并严密监视汪逆一行。

　　戴笠领命奔赴香港，从此揭开了异域追杀汪精卫的序幕。

　　“嘀嘀，嘀嘀嘀……”

　　电波飞过万里关山。戴笠到达香港后，第一件事就是给天津站站长陈恭澍发了一份电报密令：“克日来港，电话×××××联络。”

　　同时又命上海区区长王天木速到香港，与之当面密商，然后派人在上海尽快干掉一两个汉奸，杀一儆百。

　　电话铃响起的时候，戴笠正在半山区的公寓内踱着方步。

　　“喂，是戴主任吗？”

　　“我是。”

　　“戴主任，我是陈恭澍……”
w w w/xiao shu otx t.net［t.xt＾小.说.天）堂）



第47章 罪恶累累，密谋刺杀(6)


　　“哦，是恭澍兄，”戴笠喜得“啪”地一拍桌子：“你来真是太好了，晚上马上到我这来，我住在……”

　　陈恭澍傍晚的时候来到铜锣湾公寓，推开门就看见了戴笠。

　　戴笠快步上前握住陈恭澍的手，让进屋内，然后二人默默相对一会儿，陈恭澍看见戴笠眉峰紧锁，忧心忡忡，但又不敢先行发问。

　　戴笠将抽了一半的香烟在烟灰缸中一拧，突如其来地来了一句：“我们一起去，该办的手续，香港区他们正在办，你和王鲁翘联系就可以了。”

　　陈恭澍只凭电报上的几个字来到香港，又听了这么一句不明不白的话，顿时如坠五里云雾，可正当他要问的时候，戴笠竟说有要紧事须马上处理，转身到另一个房间里去了。

　　“这算什么？”陈恭澍满肚皮的不舒服。

　　特工王嘛！自然有其特别的地方。

　　这时王鲁翘走了过来，拉着陈恭澍的手寒暄道：“恭澍兄，好久不见了。”

　　“鲁翘兄风采更胜从前啊。”

　　“哪里哪里！”

　　“对了，鲁翘兄，刚才戴老板说和他一起去，你知道到什么地方去吗？”

　　“到河内去，这几天正在办签证，订机票，大概明后天就可以走了，我也跟你们一块去。”

　　闲聊了一阵，陈恭澍起身告辞。

　　王鲁翘忙道：“恭澍兄，我送你回去吧。”

　　夜幕悄悄降临，陈恭澍独立窗前，暗自揣度：此行既去河内，那定与汪精卫叛逃有关无疑。抬眼望了一眼渐显的星空，想起远在天津的家，不由得一声长叹。这是作为一个杀手的无奈。

　　动身去河内之前，陈恭澍证实了他的猜度，戴笠面色凝重，郑重其事地对陈恭澍交代道：“这次制裁汪精卫的行动，委座极为重视，一切行动计划，必须事先报经委座批准，才能执行，绝对不准擅自行动。”

　　陈恭澍马上啪地一个立正：“是，恭澍明白！”

　　戴笠拍了拍他的肩膀，面露微笑，意示嘉许，又接着道：“其他事项，我们到达河内之后再另行安排。”

　　随后，戴笠即以何永年的化名，领了出国护照，带着陈恭澍与王鲁翘两名得力的“职业杀手”飞往河内。飞机上，戴笠凝眸沉思下一步的计划。

　　1月的河内依旧春暖花开，蕴藏着无穷春色，然而又有谁知道在这个冬天，这座城市正孕育着一场震惊世界的大暗杀呢？

　　戴笠一行三人，一下飞机就看见了迎面过来的方炳西。他是戴笠十多天前派遣过来的，已按戴笠的指示做好了相应的布置。

　　戴笠想不到方炳西竟在这十几天时间里居然弄到一部半新的福特轿车，钻进去笑问方炳西：“哪弄的这么一辆破车？”

　　方炳西也笑答道：“买的二手货，别看破，机件可是蛮好，再说以后出入还得靠这辆破车来开路呢。”

　　正如方炳西所说，在那以后的行动中，这辆车的确帮了他们不少的忙。

　　方炳西引三人来到预先租好的房子，共两层，卧室、客厅、饭厅、厨房、厕所一应俱全。这里便成了这次“河内工作”的指挥部，一系列的暗杀计划方案都是在这里酝酿、诞生的。当晚，戴笠、方炳西驱车来到许公馆。

　　许念曾，祖籍江苏，虽不是闽粤人，但在当地华侨中广受尊敬，甚至于许多大大小小的琐事也非找他不可，再者许先生不仅和法国驻在河内的官员颇有交往，而且与法国籍的警察总监尤为熟悉，且不时举行酒会或舞会以增进感情。

　　这样的一个人，地位一定很特殊，否则也不会有那么多的社会关系，这一点，方炳西是最了解的。方炳西是国民政府驻河内领事馆的秘书，而许念曾则是总领事。

　　而戴笠要在河内开展工作，正需要有这样的一个人协助，他所具有的那些社会关系也正是戴笠一伙所要借重的。

　　第二天的中午，戴笠走出许公馆的大门，由方炳西驾车驰回“指挥所”。一路上面带胜利的笑容，原来还为许念曾不肯帮忙担忧，现在想来，担忧都是多余的，试想想谁不愿升官发财呢？许念曾也是个人，也一样抵不住高官厚禄的诱惑。试问普天下淡泊名利的有几人？

　　许念曾被拉拢过来了，了却了戴笠对“河内行动”的一桩大心事。晚上戴笠兴致很高，当下招呼方炳西、王鲁翘和陈恭澍四人一同去广东小馆子里吃饭。

　　席间戴笠招呼道：“若不是这次行动，我们几个人聚在一起不容易，来干了这杯，我先干为敬。”说罢一饮而尽。

　　其他三人附和道：“干，干。”但显然都没多大的兴致，均想，你戴老板是胸有成竹了，我们却心里连个底都没有。

　　饭后，戴笠嘱咐陈、王二人回去等他，便与方炳西登上了三轮车，消失在路口。

　　陈恭澍对王鲁翘开玩笑道：“顺便熟悉熟悉地形。”

　　说罢二人相对哈哈大笑。

　　戴笠返回“指挥所”时夜已很深。

　　陈、方、王三人被集台在楼下大厅里，静待戴老板交代任务。

　　戴笠从汪逆背离重庆到“艳电”发表大概地对三人交代了一下，然而对于汪在离渝之前就与日本人勾结的情况，却只字不提。

　　三人均是第一次参加涉及这么高层次的工作，又怎敢掉以轻心，都全神贯注倾听戴笠的讲话。

　　戴笠从椅子上站起来，郑重地说：“我们这一次到河内来，就是为了这件事！目前，汪逆仍在不断的与日本方面保持接触。最近这两天，我虽然和此地的几个关系人碰过面，也多少了解到一些实际情况，可是总觉得还不够充分。希望大家共同努力，务求发挥我们的工作效能，以不负上峰对我们的期待。”

　　说完将目光转向朝北的窗子。因为那个方向有期待着他们的上峰，默默地注视了好一会儿才慢慢转过脸来，特意盯了陈恭澍一眼，才又开口道：“这是一次非常难得的机会，你们要好好地掌握。也应该做出表现，否则，我们将死无葬身之地！”

　　陈恭澍知道戴笠这句话是对他说的，是对他在平津工作不力的责备和告诫，不由得低下头，不敢与戴笠目光相对。

　　戴笠把目光从陈恭澍面上收回，接着又道：“希望大家能体会到这次任务的特殊性和严重性，这不是一件普普通通的工作，假如我们处置失当，将会惹出麻烦，甚至产生相反效果，你们可要特别小心谨慎。”

　　似乎还没有说完，沉吟了一下，没有立即接下去，却转身打开了一瓶酒。陈恭澍与王鲁翘从抽屉中拿出四个酒杯，戴笠给四个人把酒斟上，道：“大家先喝一杯，提一提精神。”

　　戴笠端着酒杯，“嗯”了一声，一转话锋，做出了具体的决定：“我今天上午7点半的飞机，就要赶回重庆，这里的事，由恭澍兄负责处理。我在短期内是否能够回来，此刻还不一定，希望炳西兄和鲁翘尽心尽力地协助恭澍兄。”

　　“在任务方面，我现在可以决定的两点：第一、严密监视汪逆的行动；第二、要多方注意汪派分子的活动。此外，我回到重庆之后，当会随时有电报来。电台和服务人员，日内即可赶到，马上就通报。我们经常保持联络。”

　　戴笠向陈恭澍投以期望的目光，道：“恭澍兄，希望能集中全副精神主持这件工作，有关一般事务，可由炳西兄去办，无须分心；鲁翘的工作，看将来情况需要，由你来分派。我很了解实际中的困难，等我回去之后，会立即抽调得力同志，火速前来协助，一切放心好了。”

　　戴笠站起身来，环顾了大家一下道：“就这样吧，大家也都累了，先休息休息吧。”

　　戴笠招手唤住陈恭澍道：“恭澍兄，你到我房间里来一下。”显得有事要同他单独谈。

　　其实陈恭澍也有许多话要同他谈。一进室内，陈恭澍便问道：“戴先生，对汪的工作，除了刚才所指示的那两点外，是否还需要做进一步或是应变的准备？”

　　戴笠用询问的目光看着他，但却没开口。

　　于是陈恭澍又追问了一句：“是不是把天津的王文他们调来？”问话逐渐向“家”边儿靠拢了。

　　戴笠略作思考，答道：“发电报、候船期、办手续，耽搁太多，无法控制时间，我看不必了。等我回去之后，我会做适当的人事调排。”

　　陈恭澍终于忍不住问了句：“此地的工作告一段落后，我是否还回天津去？”

　　殊不料他的戴老板却把脸一板，瞪着他道：“你结婚为什么不照规定报告团体许町？”

　　陈恭澍碰了个钉子，便再不敢吭气。

　　戴笠也看出他不大自然，又展颜一笑，拍了拍他的肩膀道：“你尽管放心好了，我会做安排的，等这事一了，保证会给你一个满意的答复的。”

　　恩威兼施，正是一种有效的领导手段。

　　“这几天接触到一位对我们大有帮助的人，他的地位非常特殊，我已经和他约妥，指定唯我亲自和他联络，不能交由第三者去找他。最主要的是他可以提供高级情报，同时也可以供给我们行动线索。”

　　掏出一张名片递在陈恭澍手中，陈恭澍看了一眼问道：“这就是那个人？”

　　戴笠未置可否道：“你只要拿这张名片去找他，他一定会接见你，你和他商洽一切就行了。以后如何联系，你们自行约定就是，还有，请你留意，他不是我们的工作同志，对他要有礼貌，也要保持分寸。”

　　又对陈叮咛了一番，最后一句是：“千万不可轻举妄动。”

　　朝阳初起的时候，戴笠已登上了飞机，但并没有如他所说的返回重庆，则是去了香港。因为香港还有一人等着他去见。

　　这个人就是王天木。

　　戴笠到达香港的时候，王天木已在等他。戴笠一见面便毫不客气地责备道：“天木兄，你当年在天津杀张敬尧的英雄气概哪里去了？到上海好几个月了，竟没做出一点成绩！”

　　王天木气愤地摇头道：“雨农，你那个赵理君处处跟我作对，叫我怎么开展工作。”

　　原来，赵理君因刺杀史量才、杨杏佛有“功”，又于最近暗杀了唐绍仪，深得戴老板赏识，以为周伟龙一走，上海区长已非他莫属，谁知却被王天木横插一杆给撬了去，便怀恨在心，暗中作梗，不予配合。

　　戴笠见他满脸不高兴，便放缓语气说：“赵理君年轻，可能有不周之处。天木兄可是团体的老同志了，总不能因为他不懂事儿就不开展工作吧。”

　　接着话题一转：“汪精卫出走河内，发表艳电，我想这些事儿你也清楚，你现在的任务就是尽快杀两个大汉奸，以儆效尤。”

　　王天木一听，立即面带笑容地道：“雨农，放心吧，我已经安排好了。一听你要见我，我就知道是这方面的事。来之前，我已派人着手这方面的工作了。”

　　“行，真有你的！”戴笠高兴了，拍拍王天木的肩接着问：“你找的人是谁？可靠吗？”

　　“完全可靠，他叫刘戈青，很讲信义，答应的事情一定会尽力去完成的。”

　　“刘戈青？对。是个好青年。”

　　可是王天木坚决要求戴笠把赵理君调走。

　　戴笠无奈，只得让步道：“好，等刘戈青干掉一个大汉奸之后，我便调你回北平当特派员，但这之前你得好好呆在上海。”

　　王天木拍胸脯担保道：“你放心，不出一个月，就会有结果！”

　　刘戈青果不负王天木所望。除夕之夜，伪维新政府的外交部长陈箫横尸沪西愚园路寓所。戴笠得到消息，重赏刘戈青。

　　除奸慑逆工作的顺利进展，使戴笠的心思又转向河内的工作。当即向河内发电，重申许念曾在这次行动中的重要性：“事无巨细，均可酌情与之磋商，任何工作要求，亦无妨咨请办理。”

　　这位许念曾到底有多大神通，值得戴笠如此倚重与信任？

　　戴笠电令在河内的陈恭澍等人，做好必要的准备，不动则已，一动则必须成功。于是一场刺探汪行踪的战线又拉开了。

　　陈恭澍凭着戴笠给他的那张名片，敲开了许公馆的大门。

　　许念曾五短身材，体形粗壮，架着一副深度近视镜，虽说是一个堂堂的总领事，却是平易近人，一点官架子都没有，谁看到都不会将之与特务、暗杀联系起来，而干这种事岂不是正需要这种人？

　　许念曾笑着把陈恭澍迎进客厅，陈恭澍自我介绍道：“小弟陈恭澍，戴先生临行前，交代小弟来拜会许先生，还望许先生日后多多照顾。”

　　许念曾倒也坦率：“你们人生地不熟到此处来，必然会遇到许多不方便，我当然愿意协助，不过也只限于幕后而已。”他说“你们”而不说“我们”显然是想表明立场：他并非其中一员，只是从旁相助而已，“万一传言出去说是有我参加在内，那就糟了，所以要请你们应谅解这一点才好。总之我做得到的一定做，还请放心。”

　　“小弟这里先行谢过。”

　　“到了这里就是自己人，不必客气。以后有什么情况，我会打电话给你的，你有什么事也尽管打电话找我。”

　　“许先生，有些事情不是在电话里能谈清的，我看，还是麻烦许先生找一个中间联络人，行事也方便，以免产生闲言，于先生有损名誉。”

　　许念曾低头略一思考，点头道：“嗯，这样也好，这件事儿就交给我来办，到时我会介绍你们认识的。”

　　因此，这次行动又多了一个曾庆英。曾先生是个老实人，做联系工作是再好不过了。

　　“这是替许先生办事，也是为国家效劳。”这就是老实人的话。

　　陈恭澍与曾先生是在许公馆的牌桌上认识的。许夫人无儿无女，又没亲戚朋友可以走动，而陈恭澍与王鲁翘为享用许夫人亲手烧的北方菜，经常光顾许公馆；曾先生则是许先生的手下兼座中常客，饭后的牌桌自然少不了这几个人，而许念曾则避走书房。

　　这是一个阴沉的午后，许公馆的牌桌上，陈恭澍的兴致正浓，打趣地问许夫人：“许先生讨厌玩牌？”

　　许夫人一撇嘴儿道：“他才不呢，他是不好意思坐下来，如果有一天他不干这个了，他也许比你们更起劲。”

　　陈恭澍、王鲁翘、曾庆英三人哈哈大笑道：“什么时候有机会，一定要领教领教许先生的牌技。”

　　玩得正高兴，门口突然闯进一个人，叫了一声：“曾先生。”看见陈、王二人在座，便把话咽了回去，扫了一下陈、王二人，又用探寻的目光瞧着曾庆英。

　　曾庆英忙站起来，拉着来人的手问道：“春风，什么事？这儿都是自己人，但说无妨。”然后介绍道：“这位是王先生，这位是陈先生，这位是我的朋友魏春风。”

　　双方行过见面礼，许夫人便知趣地道：“你们谈，我先回房去了。”

　　曾庆英问：“春风，有什么情况吗？”

　　魏春风道：“我发现汪精卫的人订了一张去昆明的机票。”

　　曾庆英一脸疑惑道：“去昆明？就一张？”

　　“好像是。”

　　曾庆英看了一眼陈恭澍道：“你们看该怎么办？”

　　陈恭澍沉吟了一下道：“什么时候的飞机？”

　　“明晨7时。”

　　陈恭澍一拍桌子道：“那好，咱们今天晚上夜探高朗街。还请魏兄指引。”

　　“没问题。”

　　是夜，繁星密布，朔风低吼，“如此星辰如此夜”，正是行动的好时候。

　　王鲁翘在室内踱着步，看看外面的天气，道：“是时候了吧？”

　　陈恭澍看了看表道：“差不多了，开始行动，春风，鲁翘，你们两个进去看看动静，我和炳西开车在外面接应。”

　　四人穿戴停当，驾车直奔高朗街二十七号。

　　春风、王鲁翘一袭黑衣，乘昏黑夜色，逾墙翻进花园，在魏春风的指引下，摸到寓所楼下。

　　魏春风手指二楼朝街的一间对鲁翘小声道：“那一间可能就是汪的卧室兼会客室。”

　　鲁翘道：“你帮我一把，我爬上去看看。”

　　魏春风扶墙蹲下，王鲁翘向周围看了看，见没有什么动静，低声道：“一会儿你到墙那边等我。”说完踩着魏春风肩膀攀上二楼窗外阳台。

　　王鲁翘透过窗帘的缝隙向里望去。屋内亮着灯，但却没人，屋内一张大床，一排沙发，倒是起居会客之处。

　　王鲁翘方欲伸手开窗，但听得门声一响，两个人说着话推门进屋。王鲁翘急忙将身一弯，贴着窗侧，倾听室内谈话，他只听得二人之一正是汪精卫，另一个人却不认识。

　　只听汪精卫嘱咐那人道：“此去昆明，关系重大，这封信一定要亲手交到龙云手中。”随即打开抽屉拿出一封信送到那人手中。

　　又接下来道：“时候也不早了，你先回去歇息吧，明天还要赶飞机呢。”

　　那人道：“汪先生，我先告辞了。”

　　王鲁翘乘汪精卫出门送客之际溜下阳台，来到墙下与魏春风会合，二人依旧翻墙而出，陈恭澍、方炳西正于后街巷口接应，见二人返回，忙问：“怎么样？”
wＷw．xiＡoshＵotxt.neｔtxt=小＿说[＿天.堂



第48章 罪恶累累，密谋刺杀(7)


　　王鲁翘把方才的情形大略说了一遍，然后道：“咱们盯住那个人，把那封信截下来。”

　　果然不久，那个人从高朗街二十七号的大门走了出来，叫了一辆三轮车，穿街而去。

　　王鲁翘道：“你们先回去，把他交给我好了。”

　　陈恭澍道：“你一个行吗？”

　　王鲁翘自信地道：“没问题。”也叫了一辆三轮车，对车夫道：“跟上他。”向前面一指。陈恭澍等人回到“指挥所”，静候王鲁翘归来。将近午夜，才见王鲁翘匆匆而回。

　　陈恭澍问道：“搞到了？”

　　王鲁翘不当一回事地道：“搞下了。”说着从怀里掏出一封密函，递给陈恭澍。

　　陈恭澍打开密函，看了一遍，原来是汪精卫煽动云南省主席龙云脱离国民政府，拥护其在西南成立伪政权的密函。

　　信中写道：“……日本对弟，往来折冲，亦比较容易有效。此弟三个月前不敢求之先生，而今日始求之先生，未知先生能有以应之否？……如先生予以肯定，则弟决然前往；如先生予以滞定，则弟亦不能不谋他去。盖日本以一再迁延，已有迫不及待之势……”其投敌叛国之心昭然若揭。

　　陈恭澍当下电告戴笠此事，并设法把信送至戴笠手中。

　　戴笠获此信后，立即密令陈恭澍等做好行动准备，又分别派人从国内秘密携带枪支、弹药及板斧、匕首等武器，潜赴河内。

　　同时又将此信面呈老蒋，只等一声令下，开始行动。

　　河内方面接到“准备行动”命令的时候，增援的人员也已分批到达。

　　继陈恭澍等之后，首批到达河内的是岑家焯和余乐醒。

　　岑家焯，军校三期老大哥，广东人，沉默稳重，指挥若定。

　　余乐醒，湖南人，曾留学法国，化学博士。戴笠电示陈恭澍，指派其为这次行动的“参谋长”和“技术顾问”。

　　岑、余二人另居别处，建立了“河内行动”的第二个据点。

　　接下来的一批是余鉴声、张逢义和唐英杰。

　　余鉴生，杭州警校出身。张逢义，山东人，军校七期毕业生，性情倔强，有勇有谋。唐英杰，四川人，身材矮小，其貌不扬，然而却能开碑裂石，飞檐走壁，确有一番真功夫。

　　紧接着，陈邦国、陈步云结伴而至。

　　几人均同陈恭澍等住在一起，几个大男人同住，未引起当局注意亦堪称怪事。可能是许念曾暗中通融之功吧。

　　就在安顿好来援众人之后一两天，方炳西突然告诉陈恭澍说有一位曹先生要见他相告机密大事。陈恭澍问炳西道：“他到底是什么人？”

　　炳西道：“是戴先生派来的。”

　　“有没有指示？”

　　炳西双手一摊，摇了摇头。

　　“有什么证件？”

　　“他是这么说，你们见了面，自然就会明白了。”

　　“既如此，我就会一会这个曹先生，你陪我一起去。”

　　曹师昂和他的法国妻子接待了陈恭澍，向他转达了戴笠的指示。

　　就在曹师昂出发的前夕，戴笠设宴饯行，席间口头指示道：“先与方炳西同志取得联系，再由方同志代约负责人陈恭澍兄和你见面，此后有关工作问题，你们自行研讨就是了，如果你有意见，最好打电报，他们一定会转给我，如有需要，也请你随时提出。”宴罢道别之际，戴笠拉着手交代说：“有一包东西，里面是两支手枪和一盒子弹，请你带到河内亲手交给陈恭澍兄，可千万不能有半点差错。”

　　听完曹师昂的转述，陈恭澍问道：“戴先生还有别的指示吗？”

　　曹师昂怔了一下，欲言又止：“没有什么。”

　　接着从抽屉里取出一个皮包，放在桌上，指着皮包道：“老兄一定知道这是法国属地，他们为了提防越南人民的反抗运动，对于持有或使用武器的，不管是谁，一律判以重刑，我和她为了这包东西，一路上提心吊胆，今天总算可以交差了。”

　　说着打开皮包，里边赫然是两支美国造左轮手枪，另外还有一小盒子弹。

　　陈恭澍抓起手枪在手里掂了掂，点了点头，道谢道：“有劳曹先生了。”

　　现在人也全了，武器也有了，就只等上峰一道命令了。

　　另外，不久接到上级电告，叫河内方面到海防去接洽三支驳壳枪。

　　对方是一位稽小姐，从香港带来三支驳壳枪，附有数十粒子弹，交给来人后，神龙见首不见尾，再不现身。

　　人手、武器俱备，只待上峰交待命令。

　　就在这个时候，戴笠又有电报来，大意是：“据报，汪某即将离越赴港转日，是否有此迹象，速即查报，并希妥为布置为盼。”

　　这一命令使陈恭澍、余乐醒等十分为难，因为他们实在缺少汪精卫方面的内线人员。

　　正当他们在为查复汪某行止而茫无头绪之际，戴笠又来电报催询联络许念曾的事。

　　“对了，我们为什么不去问一问许先生。”陈恭澍大喜过望，拍桌而起。

　　陈恭澍连忙去找许念曾，当面请求查明此事端倪。

　　许念曾答得很干脆：“这很容易，我去问问他们就行了。”

　　如此轻描淡写，不是开玩笑吧，陈恭澍想。

　　果真不是开玩笑，下午，陈恭澍就得了回音。

　　许念曾报告：“汪先生的确是有离开河内的意思，因为他已经向当地主管方面有所说明，不过截至目前为止，汪本人尚未做出任何决定，也就是说想走，可是没有决定什么时候走。至于准备到哪里去，据透露，是先到西贡再搭轮船转赴法国。是否去香港或日本，他们并无所知。”这些话也正是戴笠所要的答案。

　　陈恭澍刚要向许念曾请教某些问题时，许念曾却反问陈恭澍：“汪先生的动向，你们应该很清楚才对，而且他和中央经常有联络，最近党政各方面也曾前后派过好几次人来，你们都不知道？”

　　陈恭澍道：“我个人的确不知道，戴先生之所以查询这些问题，想必一定有他的用意，照我的看法很明显是在查证汪某是否真有离开河内的意思，若果是有，当然更需要知道他准备到什么地方去，这都是实话，毫无虚伪，以后像这样的情形还多得是，请许先生谅解才好。”陈恭澍对许念曾的情报来源大感兴趣，好奇心促使他不得不以相当委婉的措辞求许念曾逐一解答。

　　原来，许念曾所说的“他们”指的都是他的一些外国朋友，也就是提供情报资料，解答汪精卫动向的那帮人。

　　陈恭澍不由得由衷地佩服他们的戴老板选人的眼光，竟能找到许念曾总领事这么一个神通广大的人物做他们行动的“内线人”。

　　陈恭澍一伙自到河内以后，首先结识了许念曾，又通过许念曾认识了曾庆英、魏春风、魏春风的女友阮小姐以及阮小姐当警察的哥哥。这一系列的人事关系都源于许念曾，并且这些人在行动中都予以了极大的帮助。

　　所以，许念曾是必不可少的。毒杀汪精卫

　　大小特务都是身怀绝技的专事暗杀行动的人员。为了实施这次暗杀他们曾研究过在食物中放毒，在洗漱间放置毒药等方法，但一一都胎死腹中。

　　清晨，阳光透过翠绿的纱窗，映在陈恭澍的脸上，他正在焦虑的想着如何才能刺杀成功，完成重任，烟头已经遍地都是了，手上仍然夹着一根刚点燃的烟。

　　对面坐着余乐醒、王鲁翘和岑家焯。

　　陈恭澍猛吸了几口烟，把烟头扔在地上重重的踩了一脚后又用脚捻了捻，重重的吐出最后一口烟雾，终于开口道：“如今，我们已准备就绪，上面也有指示，让我们有所行动，依我看来，我们执行制裁的手段，不外这么两种：一是使用‘有声武器’，也就是直接用枪击杀；二是使用‘无声武器’，也就是说用板斧等格杀或者是用毒药毙。今天让几位来，就是商议一下我们该如何采取行动。”

　　余乐醒道：“我主张用毒攻。”

　　王鲁翘抢着道：“我看还不如真枪实弹地干，杀也要杀个痛快。”

　　余乐醒不以为然地看了王鲁翘一眼道：“不管用什么方法，我们都应该有个同样的计划，我们不能逞匹夫之勇，为图个痛快利落，而打草惊蛇，贻误时机。”

　　王鲁翘不屑地道：“就算用毒，也不能保证万无一失，一旦失利，还不是照样打草惊蛇。”

　　余乐醒道：“难道你怀疑毒药的药性吗？”

　　王鲁翘不无肯定地哼了一声。

　　余乐醒拿出专家的架子也哼了一声道：“我也不想浪费时间去跟一个外行解释问题。”

　　王鲁翘又道：“就算你的毒药能毒死一头大象，还得看你怎么才能把药塞进它的嘴里。”

　　余乐醒反问道：“我不信你每天不吃饭？”

　　陈恭澍截下二人的话头道：“你们先别争，具体采用哪一种方法，我们还要依实际情况而定，用毒失败也有过前例，但以狙击的方法也不是每次都能成功。二者互有长短，但只要运用得当，都一样能发挥效力。”

　　余乐醒道：“用毒攻我想也是戴老板的意思，我来之前，戴老板就一再嘱咐我要帮你们做好这件事儿，现在药品也运来了，我想我们不妨试一试。”

　　其实其他人又哪会想到戴笠派化学博士余乐醒来的目的。

　　陈恭澍无声地点了点头。

　　王鲁翘见余乐醒搬出戴笠坐镇，也不好明言反对，但心里仍不以为然，道：“就是用药，也得想法把药送到他嘴里去呀。”

　　陈恭澍道：“鲁翘兄说得有道理，这就要看我们有没有这个机会，能不能制造这个机会，乐醒兄，依你看呢？”

　　余乐醒“嗯”了一声，搔了搔头，显然这方面他是个外行。

　　几人中只有岑家焯始终一言不发，不置可否，散会后陈恭澍征求他的意见。

　　岑家焯摇头道：“我看恐怕是白费心机，因为如果不能得到汪家的内应，是很难做到好的，可是要想从汪的家属仆从中找到一个合适的人，那又几乎是不可能的事。你看呢？”

　　陈恭澍苦笑着摇摇头，叹了一口气转身回房，心想，哼，热中此道的人是不到黄河心不死啊。

　　许念曾对这件事怎么想呢？

　　“我看这样做最好，不论结果成败，顶多只能引起一些猜测，绝不致惹出太多麻烦。”

　　陈恭澍坦白道：“现在只是机会问题。”

　　许念曾自告奋勇道：“我会替你们寻找机会的，你们先做好一切准备。”

　　许念曾的反应对这个计划的实施起了推波助澜的作用。余乐醒也干得兴致盎然。

　　余乐醒为坚定陈恭澍的信心总不厌其详地说明研制成功的药品。说话时一脸郑重。陈恭澍也耐心地听他道：“已经实验过多次，性能和效果都非常的好，只要能够使对方吸收，可以保证万无一失。”

　　说着余乐醒从包里取出一个纸匣，打开后，里面有三个贴着a、b、c标识的玻璃瓶，里面都是无色液体。

　　他拿起a瓶，拔了塞子摇了摇，解释说：“这一瓶装的是主体药物，另两瓶则是配料，用的时候，要看目的物的不同，视情况差别随时调配剂量之轻重，这种液体，无色无臭，也没有沉淀物质，可不能凑近鼻子去闻，那也会中毒。这种东西如果注射到体内，一滴便足以致人死命。”说完又小心翼翼地把它放回原处，又补充道：“曝光或着热会减低药效。”

　　正说话问，方炳西走进来对陈恭澍道：“刚才许先生来电话叫你过去一下。”

　　陈恭澍道：“好，我马上去。”

　　许念曾一见面便迫不及待地告诉陈恭澍：“有一个送面包的不知能不能加以利用？”

　　“这个送面包的是个本地人，每天早晨替面包房为订户送面包。哪一家都可以订，如果我们要订，只要在市区以内，当然也可以叫他按日送来。如果需要每天送两次，我想他一定更欢迎。”

　　“这倒没什么，值得注意的是汪公馆也订了一份，这一层你们可以去查查看，如果没有问题，是不是可以动动脑筋，我想应该可以用得上的。”

　　陈恭澍道：“那我们怎么与送面包的搭上桥呢？”

　　许念曾又道：“你们如果有意一试，去和曾先生谈谈，便可以找到这个送面包的了，因为他家里就订了一份，已经有很久了。”

　　陈恭澍答谢道：“打扰许先生了，我先回去研究一下，再找曾先生商量，我先告辞了。”

　　辞别了许念曾，陈恭澍马上找到余乐醒，告之一切。

　　余乐醒肯定地道：“依我看这条路一定行得通。”

　　陈恭澍道：“目前首要问题是怎样才能把带毒的面包通过送面包的那个人，送到汪家去。”

　　余乐醒手捏下巴想了一会儿道：“最好是‘掉包’，如果是掉包不成，可以对送面包的进行收买。”

　　陈恭澍摇头道：“这就要仔细斟酌了，一来收买的希望不大，即使是收买成功，事后也有线索可查，跑了和尚跑不了庙，麻烦会很大；再者万一送错了人家，岂不殃及无辜，打草惊蛇。”

　　余乐醒道：“那我看就用‘掉包’法吧，用我们的人顶替那人去送面包。”

　　陈恭澍点头道：“要不就这样了，我们绝不可假手别人。”

　　陈恭澍接着又提出一层顾虑道：“即使把有毒的面包送到汪宅，谁能保证只汪精卫一人食用，弄不好会有很多人遭殃。”

　　余乐醒不以为然地道：“我看也顾不了这么多了。你先叫人弄几个面包来，咱们不妨先试一试。”

　　陈恭澍只得依照许先生所言，去找曾先生，问明面包店的所在，托魏春风代为洽定。

　　果然，第二天魏春风拿回一大堆各式面包。送走魏春风，陈、余二人便躲进浴室里进行可行性试验。

　　余乐醒取出一瓶药水，拿注射器吸了一点对陈恭澍道：“你把面包拿稳。”接着慢慢注入面包里面。看他的面色好像不太成功。

　　余乐醒拿了那个面包道：“等一下我们再切开来看看有没有变化。”转身到客厅去了。

　　陈恭澍冲余乐醒问道：“我再来试试那个毒面包好不好？”余乐醒在客厅中答道：“可要小心，千万不能溅到身上，以防发生意外。”

　　陈恭澍拿起余乐醒用过的注射器，吸了一点药水，毕竟是个外行，笨手笨脚一下把针头滑偏，药水没注进去，却反射了回来，可能是心理作用，感到脸上溅上了药水。

　　吓得陈恭澍慌忙丢下针管，扭开水龙头，弯下腰去，闭上眼睛，再从头下一个劲猛冲。虽然干的是不怕死的工作，但真正到了性命交关的时候，还是禁不住紧张失态。

　　冲完之后，又暗自咬了咬舌头，依然有痛觉，这才心安不少。

　　一回头见余乐醒站在门口，想是适才的丑态尽为他所见，不由得尴尬地一笑。

　　余乐醒微笑着点点头叫陈恭澍到客厅去看那块注了药的面包。

　　余乐醒道：“注射后虽有异样，但一般观察不出，只是沾药液的部分略呈现淡黄色。”

　　陈恭澍道：“既如此，我们就尽快付诸行动吧，以免夜长梦多。”

　　初春3月，河内已是满城春色，路边的花开得也正是时候，风吹过，送来花香阵阵，其中还夹杂着面包房里传出的烤面包的香气。

　　余乐醒和魏春风就站在街头。

　　他们等的人终于出现在面包店的门口，推着一辆送面包的车子。

　　就在这时，一辆车子从巷口转入，停在那个面包车之前，从车中下来的赫然便是曾庆英，他同那个送面包的伙计说了两句什么又指了指车子。那个伙计点了一下头，回身转入店中。

　　曾庆英见他进了店，回身向隔街的余乐醒、魏春风招了招手，二人迅速提着已注入毒药的面包奔过去，在车上找到标有高朗街27号字样的盒子，把准备好的面包换了进去，又迅即溜开。又过了一会儿，才见那个送面包的人从店内出来，手里又提了一盒面包。

　　余乐醒和魏春风二人驾着那部福特轿车暗中跟上了送面包的车子。

　　终于来到高朗街27号的门口，二人见那伙计提着面包进了汪宅，不禁相视一笑。

　　可谁知过了一会儿，那个伙计，又把面包原样提回，二人相顾愕然。

　　事已至此，只得由魏春风负责把那盒带毒的面包截下处理掉，回复陈恭澍。

　　余乐醒精心策划的“面包”计划就此流产了。

　　谁又能想得到，偏偏那天汪精卫不吃面包，而把它退回来呢？是有所发现呢？还是巧合？如是巧合，也未免太巧了点儿吧。

　　余乐醒仍不死心，一个用毒气毒杀汪精卫的计划又悄悄出笼了。

　　这个方案的产生始于许先生带来的一条消息：“听说最近汪宅需要一个水管修理工去修自来水管。”

　　余乐醒听到这个消息，不禁喜上眉梢，跃跃欲试地道：“这可是个好机会，这次一定要好好把握。”

　　陈恭澍道：“乐醒兄，你说咱们该怎样利用这个机会呢？”
www/xiaoshuotxt/n e tt:xt.小``说".天 堂



第49章 罪恶累累，密谋刺杀(8)


　　余乐醒道：“上次我们用毒药未能成功，这次我们就用毒气。”

　　陈恭澍问道：“哪来毒气？”

　　余乐醒从箱子里拿出他的又一件“法宝”。

　　那是一个金属圆筒，体积不大，手大的可一把握住，上面有个盖子，旋开来，又有一个扣紧的覆盖，掀掉后顶端有许多小孔，看上去倒像厨房里装胡椒的调料瓶。

　　余乐醒一面抚弄一面解释给陈恭澍听，道：“这也是液体，有极大的挥发性，通热挥发更快，吸人体内，可由休克导致死亡，如果放置在浴室内，而又是洗热水澡，挥发得就特别快，那就更见效果。”

　　陈恭澍“哦”了一下道：“乐醒兄是说把这个东西摆在汪家的浴室内。等汪一洗热水澡，就从此出来了？”

　　余乐醒道：“当然没那么简单，如何才能把这个东西放进汪精卫的浴室，应该是首先需要解决的问题。”

　　陈恭澍道：“你说利用这个机会，就是要解决这个问题？”

　　余乐醒点点头道：“这个办法我早就有所打算，只是考虑把这个东西放进比较困难，便没有提出来，现在不是有机会了？”

　　陈恭澍一笑道：“你是说要咱们冒充水管修理工，混进去安放毒气瓶。”

　　余乐醒道：“就是这个意思了。”

　　陈恭澍下决心道：“好！就这么办。”

　　由于这次行动的人员中大多不懂越南话和法语，所以陈恭澍又想起了魏春风。

　　这时魏春风也正走在春风中，仿佛与春风溶合为一体，名是春风，人如春风，从他脸上的笑容不难想象他心情何等高兴。

　　谁有了阮小姐这样的女朋友都会高兴的，更何况她就在他身边。

　　曾先生其实不是个不识趣的人，可还是迎了上去。

　　魏春风见是曾先生，便上前打招呼道：“曾先生，你找我有事吗？”

　　曾先生向阮小姐点头问好，对魏春风道：“陈先生有急事儿找你商量。”

　　魏春风道：“那好，我现在就过去吧。”

　　说完转身走到阮小姐面前用越南话低声嘱咐了几句，便同曾先生上车直奔河内指挥所。

　　阮小姐立于风中，长发在风中飘起。

　　雨后，清晨。

　　陈恭澍望着魏春风穿着一身工作服，背着工具包出发，毫无由来地想笑，却笑不出。

　　魏春风是河内土生土长的，完成这项任务可以说是万无一失。

　　但陈恭澍总是隐隐觉得有些不妥，但究竟不妥在哪里，自己也说不清楚。

　　将近中午时候，魏春风才赶回来，一切都非常顺利。

　　余乐醒也为自己计划的“成功”暗自高兴。

　　可是意想不到的是，几天过去了，却没有一点动静，汪精卫活动如常。

　　原来他们的计划忽略了一个重要的问题，说重要，其实也很平常，按原计划是汪某洗澡时中毒，可是他要是不洗澡呢？药水终有发挥殆尽而失效之时。

　　这个道理太平常，也正是太平常，才容易被人们忽略

　　他们事先真的没有想到，汪精卫夫妇竟然三天没有洗澡。

　　1939年3月29日的凌晨。

　　陈恭澍接到命令，“立即对汪逆精卫予以严厉制裁。”陈当即回电，并召集同住的七人，传阅命令，分派职责，严告各位处于战备状态下，听候召令。

　　分派完毕，天已微明，陈恭澍与方炳西又驾车往许公馆去见告许念曾。除去情理与道义上的因素，这次行动的善后工作还要多多仰仗许念曾，当然有通知他的必要。

　　许念曾早就料到会有这么一天，所以并不觉得如何突然，就此表达了他自己的见解，他道：“如果以除害的法律观点来说，这当然是无可奈何中的一种制裁方法，若是牵涉政治纠纷上去，这并不是一个最明智的解决办法。”

　　陈恭澍加重语气肯定道：“汪的事情，绝不是一个单纯政治上的问题，而且还牵涉到国法的问题，很明显的，他是在两国交战状态中，背叛了自己的国家，而通敌谋和。”

　　陈恭澍这话很显然是努力增加这次行动的正义性。而这并不是他们谈话的重点，许念曾只希望他们做得干净利落，千万不能拖泥带水，不要给他多添无谓的麻烦。

　　陈恭澍临行请教许念曾：“上级既然下达了制裁令，我已经大致决定就在这两三天之内采取行动，在时间上不知道适当不适当，许先生如有什么指教的地方，请明白见告，都可以商量。”

　　许念曾想：“没有什么了，自然是越快越好，以免夜长梦多。”

　　当晚，陈恭澍又派唐英杰、张逢义去做最后一次侦察，唐英杰有飞檐走壁之能，做侦察工作最恰当不过。

　　陈恭澍觉得这一夜特别漫长。拂晓前，唐英杰回来报告道：“我去过了，是在张逢义的监督下进行的。我在楼顶停留了很久，一点动静都没有，夜里开着灯的还是三楼的一间，不会错，他就住在三楼。”

　　于是，高朗街27号三楼的那间卧室，就成了这次行动的最后目标。

　　陈恭澍、王鲁翘和余鉴生三人正吃早饭问，魏春风风风火火地跑进来通知道：“汪家正在打点行装，有全家外出模样，还不知道要到哪里去？”

　　一分钟后，许念曾也来电话称：“他偕同家属准备午前动身到打叻去，是否在那里住几天或者转道西贡，就此放洋，此刻还弄不明白。”

　　汪精卫去打听干什么？是走漏了风声惊动了他？时间紧迫，陈恭澍也不及细想，立即召集众人下达命令：“张逢义、唐英杰、陈邦国、陈步云各自携带武器，集合待命，准备出发。”

　　陈恭澍又对魏春风道：“春风，请你回去联系当地运用人员，不露痕迹地守候在汪的寓所附近，无论发现任何举动，务必火速电话传讯，拜托。”

　　之后又同王鲁翘检查了那辆轿车，加足了油，以备使用。

　　上午10时，魏春风打电话来通知道：“有两部黑色大轿车，已经从汪家大门开走，我如果判断不错，看样子是朝红河大桥那个方向驶去。”接着又道：“看见了，有很多人，他们两夫妇都在内。”听得出他正在一边打电话，一边监视。

　　陈恭澍立即带唐英杰、张逢义、陈邦国、陈步云跳上车，向红河大桥追去。

　　一路上几人沉默无言，无形的重压和紧张封住了他们的口。

　　车抵红河大桥时，偏巧遇到整修桥面，所有车辆单线通行，过个桥用了十分钟，张逢义急得不由连声骂。

　　过了桥，陈恭澍加大油门，连越数车，飞驰向前。

　　是日晴空万里，目能及远。走了一程，终于在八九百米的前方发现了目标，两辆黑色大轿车停在路旁。

　　目标渐渐接近，渐渐清晰。一辆车前座上探出一支手臂，后座窗子没有开，阳光反射也看不到什么。

　　陈邦国建议道：“那两个家伙一定在那两辆车上，咱们冲过去，拔枪就打，干完了再说。”说着就要起身行动。

　　余鉴声伸手按下陈邦国的肩膀反对道：“不要胡来，还是判明车子上究竟是些什么人，再决定下一个步骤，才比较妥当。”

　　陈恭澍道：“好，咱们把车子开过去，看个究竟再说。”

　　陈步云及时提醒道：“我们要当心对方有保护他们的警察。”

　　陈恭澍加快车速从那两辆车前飞速而过。他要把住方向盘，不便扭头看，嘴里提示道：“注意看清楚。”

　　车速太快，交叉的一瞬，如浮光掠影，但这已足够。他们要知道的已清楚了：两部车上共有九个或十个人，汪逆夫妇和曾仲鸣均在其内，其余几人均不识。

　　阵恭澍问道：“其他几人可有警探？”

　　几人异口同声道：“那几个人不像是警探。”

　　忽听得陈邦国大叫一声：“赶紧掉头，他们跑了。”

　　陈恭澍紧急刹车，这时车已越过数十米，掉转车头时，那两辆车已飞驰而回。

　　“追。”陈脱口而出。

　　载汪的车居前，另一辆居后，速度也快，双方距离逐渐拉长。

　　陈恭澍想，经过大桥时，车总会慢下来，到时一定能追上。

　　时不利兮！谁知巧事连连，就在桥边追上之际，汪精卫的两部车刚通过，啪，绿灯变红灯，给隔住了。

　　陈邦国又发牢骚道。“我说冲上去就干多省事，这不是找麻烦吗？”

　　陈恭澍也有点气急败坏，但多少还存在一点追上他们的希望。

　　别说，还真给他们发现了目标，可路上车辆特别拥挤，可望而不可及，只有尾随的份儿。那两部车果然又回到高朗街。

　　几人一路穷追，落了个徒劳往返，铩羽而归。更加暴露了身份和意图，打草惊蛇。

　　大家从河内桥回来，懊丧已极，既不想休息，也不想吃东西，话也不多说一句，只是越想越窝囊。

　　目前最重要的也只有汪精卫动态情报这一点了。陈恭澍请王鲁翘把魏春风接来，又联络方炳西，请他与许念曾保持接触，以多了解汪精卫的动态。

　　午后，艳阳高照。王鲁翘领魏春风和阮小姐一起进来。陈恭澍把魏春风拉到楼上，大概说了一下刚才追汪的经过后便要求道：“春风，你要尽最大努力用一切可行的办法，盯牢汪家的一举一动；你那位阮小姐如果可以帮忙，再好不过，由你去托付就是，至于……”想是要许什么愿又说不出口。

　　魏春风何等聪明，不待他说下去，便毅然道：“只要我能力所及，一定会用心去做，但得报效国家，绝无任何要求。”

　　面对这个青年，陈恭澍真的有一点敬佩他了。

　　当天下午4时，魏春风打来电话，急火火地道：“他们夫妻俩，正站在门外的草坪上边说话，好像在争论什么，你看怎么办？”

　　陈恭澍道：“你先走开，我来看看。”

　　当即召王鲁翘、张逢义开车前往，谁料等他们赶到又是踪迹杳然，扑了个空。

　　事情糟到这步田地，大多数人都有些冒火。索性一不做，二不休，陈恭澍决定就在当晚进行一次突击性的强攻。

　　“鲁翘、鉴声、英杰、邦国四人进入宅内，邦国兄勇猛强悍，为开路先锋，英杰紧跟其后，引导上楼，你熟知地形，足当此任；鲁翘为主、鉴声为辅，二人同力执行锄奸，彼此接应，互为掩护，逢义、步云二兄在外巡逻以为哨戒。”

　　分派已毕，只待夜幕降临。

　　星河半转，已近午夜。一辆福特轿车在高朗街左侧的一条巷道中停下来。

　　王鲁翘等几个人还不曾跳下车，突然两个越南警察从暗处冒出来走到车前，叽叽咕咕不知说些什么，又打手势，这才明白是叫他们不可在此停留。

　　当此进退两难之际，魏春风及时出现了，也没多问，拉着两个警探走向暗处，嘀咕了几句，然后跑回来问：“你们身边带钱了吗？”

　　陈恭澍伸手把口袋里的钱全掏出来。魏春风数了数道：“都给他们算了。”

　　这才算把那两个警探打发走了。

　　高朗街27号笼罩在一片榕树和椰树之下，夜风吹来，有如群魔乱舞，阴森恐怖。

　　陈恭澍仍在车中接应，六人摸到后院门边，门是关着的。张逢义要破门而人，被余鉴声拦住，道：“不能弄出响动，英杰，你先进去设法把门打开。”

　　唐英杰身一纵，攀住墙头，翻身跃过。摸到门边，见门不仅上了栓，还加了把锁，试着扭了扭，没有动静，低声骂了一句：“格老子，这帮龟孙子。”

　　忙从墙头窜出头来示意。墙外陈邦国领头一一踏着张逢义的肩头翻过来。留张逢义在后门边，陈步云游于巷道之间以为呼应。

　　后院与后门之内的小院隔了一道门，是通向目标的唯一途径。陈邦国推了推门，又转了转门球，不见动静，也不多加思索，抽出腰问事先备好的板斧，连劈带砍，又用脚一踹，门果然应声洞开。

　　这一声巨响显已惊动汪宅的人。

　　王鲁翘气势如虹，不待唐英杰领路，率先手持武器冲上楼梯，余鉴声、唐英杰紧跟其后相继登楼。

　　陈邦国则是以攻为守，留在底层，掩护上楼，守住出路。这里刚定下神儿来，忽然发觉有人推开房门，探头偷看。陈邦国一时情急，抬枪就射，嘴里喝道：“再出来老子可要真揍了。”对方果然惊叫了两声，缩了回去。

　　忽然，陈邦国眼角瞅见一个黑影奔向车房躲进车下，陈邦国抬手一枪，只见火星飞迸，显然没有打中。

　　王鲁翘飞步上了二楼，楼梯口灯还亮着，他伸手把灯关掉，转上三楼，猛然间一个年轻人从楼梯后钻了出来，同王鲁翘打了个照面，双方各自一惊，王鲁翘见对方空手，稍稍放心，小声威胁道：“不要喊叫，赶快回去，小心崩了你。”也不顾那人反应，登上三楼。

　　王鲁翘到了三楼，手扶栏杆往下一瞄，见余鉴声已站在二楼楼梯口，问道：“看见那个人没有？”余鉴声摇摇头。

　　王鲁翘见无后顾之忧，大胆奔向右首靠前端的那间主房，推了一下门，推不动，后退两步，借着那股冲劲，一脚踹去，还踢不开。

　　情急智生，回到楼梯口，示意将板斧传上来。唐英杰三纵两纵把板斧带上三楼。

　　随后余鉴声也跟上来，叫唐英杰下到二楼警戒。同王鲁翘合力劈掉房门中间的一块木板，探手摸着里面的门球转了好几次，还是打不开，显然是上了锁。

　　此刻门板已漏了一个大洞，王鲁翘蹲下身子，歪头朝里一看，灯光照射下，只见床铺底下趴着一个人，而且是个大男人，上半身蔽在床下，腰背双腿全露在外。

　　王鲁翘先入为主的意识作用，立即判断，这个人就是汪精卫。

　　当下也不迟疑，举枪便射，一连三枪，眼见那颗颗子弹洞穿那人腰背。
wwＷ．xiaＯshuo txt.net《t》xt小说天堂



第50章 罪恶累累，密谋刺杀(9)


　　王鲁翘站起身来，又踢了一脚门板，骂了一句“他妈的”。对余鉴声道：“完了，撤！”

　　陈恭澍等在车内只不过几分钟时间，却好似过了很久。不明事态进展，更是忧心如焚。

　　其时已过午夜，陈恭澍开着车在附近兜着圈子等候接应退出的人员。

　　约摸过了两三分钟，突然发现王鲁翘双手插着口袋，从一条巷子中转出来。陈恭澍嘎地刹住车，王鲁翘也已看见，奔过来跳上车。

　　二人开车又转了一圈，可一个人也没接到，这时只听得警笛尖鸣，警车呼啸而来。二人不敢再逗留，驾车返回寓所。

　　路上，王鲁翘交代了一下经过。陈恭澍顿时如释重负，这是受命执行此案以来最为兴奋的一刻。

　　二人回到寓所，静待其余五人归来。过了七八分钟，唐英杰和陈步云二人先后回来，其他三人却是毫无音信。

　　陈步云提议道：“我出去找找看。”

　　陈恭澍拦住道：“我看不必了，该回来都会回来，现在到哪里去找？外面情况如何我们也不知道，弄不好反而坏事，一动不如一静，还是等一等好。”

　　凌晨5时许，电话铃响起。

　　是许念曾，他劈头就道：“你们搞错了！那人好好的一点事情都没有，受伤的是曾仲鸣……”

　　王鲁翘问了句：“什么事？”

　　阵恭澍轻描淡写地答道：“打错了。”

　　许念曾又接道：“有三个人被逮去了。”陈恭澍知道是余鉴声、陈邦国、张逢义三人。许念曾在电话里沉默了良久叹道：“唉，江流石不转，遗恨失吞吴。”

　　戴笠接到行动失败的消息是否也会发此感慨呢？

　　这次行动自始至终是由他亲手或幕后操纵的。博浪一击，误中副手，戴笠当然没有想到这次曾仲鸣的被误刺，更加快了汪精卫投敌卖国的步伐，促成了汪伪政权的建立。

　　戴笠怒火渐息，眼望窗外。

　　窗外，西风萧萧，春水犹寒。

　　汪返沪后，戴笠接二连三的派自己的亲信去暗杀汪精卫，但最终都是“壮士一去兮不复还”。

　　1939年5月，戴笠闻知汪精卫已抵达上海，并与以原中统特务丁默村、李士群为首组织的汉奸特工组织合流，知道仅靠上海区从外围狙击一时难以得手，决定另辟蹊径，派遣军统特务戴星炳利用过去是“改组派”的关系，打入汪精卫身边，伺机下手。

　　戴星炳奉戴笠命令，经香港到达上海，佯装投靠汪精卫。但因戴星炳原在改组派中的地位不高，投汪后并不能得到重用，因而难以与汪接近，加之汪此时经两次暗杀，早成惊弓之鸟，处处严加提防。结果混了半年多，工作并无进展。戴星炳感到再这样混下去，对戴笠、对蒋介石都难以交代，于是写信建议汪精卫，说他可以回广东策动张发奎、李汉魂、邓兆龙等原粤系将领投汪。其本意原是想借此抽身，向戴笠交差。但戴笠并不肯放戴星炳过关，他决心刺汪成功，代价再大也在所不计。于是决定增派军统局书记长、凶悍的大特务吴赓恕亲率10名特务，随戴星炳秘密返沪，实施刺汪计划。

　　戴星炳第二次重返上海，吴赓恕等人也先后潜赴上海，开始工作。按照戴笠对戴星炳、吴赓恕交代的新计划，如果刺汪行动一时不能得手，可以先打击其他仅次于汪的大汉奸。于是戴星炳、吴赓恕决定先取伪上海特别市市长傅筱庵。但因事机不密，戴星炳被76号逮捕。丁默村、李士群了解到他的身份后，决定通过他与戴笠联系，目的是使76号与军统暗中携手合作。戴星炳答应了丁、李的要求，并给戴笠写信，军统局也复函同意。但复函中通过粗细笔划的运用，另给戴星炳秘密指示，命令他伪装合作，寻机除去丁、李，加紧除汪。丁、李破译此信后，恼羞成怒。当即将此案密报汪精卫，汪对戴星炳的“背叛”极为痛恨，大笔一挥，立即枪决。戴星炳成了刺汪行动中第一个被处死的军统大特务。

　　二次刺汪行动流产后，戴笠并没有因此而放松部署，仍然电令吴赓恕，要他继续活动，伺机刺汪。吴赓恕是军统内资格很老的大特务，因其骄横凶狠，很受戴笠器重。这次领衔出征上海，曾发誓不取汪精卫首级决不回重庆，戴星炳一死，他就积极活动，多方打听，终于找到在伪维新政府当科员的老同学陈承纶，再谋刺汪的对策。因汪精卫在广州农运所任教官时，与陈有师生之谊，吴便威逼陈承纶利用与汪的师生关系去接近汪精卫，伺机在汪宅或办公处所安放定时炸弹或下毒，置汪于死地。

　　陈承纶是一个胆小怕事的小公务员，根本无胆量去谋汪之头。但吴赓恕的心狠手辣、凶野蛮横的威名使他亦不敢拒绝吴的要求。他考虑再三，为今之计只有让汪精卫来对付吴赓恕，自己好从中脱身。于是，陈承纶将此事经过向汪全部密报，由汪交76号设计将吴逮捕，立即枪决。吴赓恕成了刺汪活动中第二个丧命的军统大特务，第三次刺汪行动随之失利。

　　吴赓恕的死讯由军统上海区报告戴笠，戴极为伤心，同时也更加激起了戴对汪的报复心理。为此，他重新调整部署，一方面派智勇兼备的军统行动专家、河内刺汪行动组组长陈恭澍接任上海区区长，以加强对刺汪行动的领导；一方面用内外结合的方法，在上海建立北极冰箱公司，作为刺汪行动的密点和联络站，通过该站再收买随王天木投汪的76号第二处专员、原军统特务诸亚鹏，四谋刺汪之策。整个行动由北极冰箱公司经理、军统特务陈三才指挥协调。考虑到汪精卫此时出入都乘坐保险汽车，戴笠还为陈三才配备了2枝穿甲枪，以作狙击汪的汽车之用。这件案子本做得极其机密，戴笠也寄予厚望，不料被军统特务吴道绅出卖，结果陈三才被捕，诸亚鹏供认，所有刺汪行动计划、文件与枪支弹药全部被抄，陈三才也被76号结案向汪具报。第四次刺汪行动也半途夭折。

　　四次刺汪行动都以失败告终，但戴笠仍然铁了心要取汪之头。他总结了多次失败的教训，决定再次变换部署，挑选一名能够接近汪精卫的壮士或侠客，在汪接见时，不须借助凶器或毒药，只凭拳脚功夫，当场取汪之命。这样既能通过汪处警卫人员的严密检查，又能简化步骤，迅速实施刺汪行动，减少在长期准备过程中暴露行迹的风险，经过戴笠饬令军统行动处多方寻找，居然物色到一名理想的行动人员。此人名叫黄逸光，广东人，其手腕力量极大，据说曾打死过1只老虎。平时从事童子军活动，抗战前组织徒步旅行团，自任团长。到南京后，当时任行政院长的汪精卫曾接见过他1次，并合影留念。

　　黄逸光受命后，当即带着照片到南京晋见汪精卫。此时汪已“还都”南京。因多次破获军统组织的刺汪案件，汪早已“成精”，保护更加严密。自改组派分子戴星炳因刺汪行动案被枪杀后，更是对前来投靠的各种故旧亲朋严加提防，防止他们是戴笠派出的刺客。现在黄逸光仅凭当年1张发黄的照片便要求晋见，汪当然不会放心，于是先秘密派76号特务调查一番，果然从他下榻的中央饭店房间里搜出4英寸穿甲手枪1枝，达姆弹10发，照相机1架，小型电台1座及密码本。据此，76号特务将黄逸光当即逮捕，并从黄逸光身上搜出一包毒药。原来，黄虽然带了枪支弹药，但按照戴笠的交代，并不想使用。按原计划只想利用与汪的同乡和故旧关系，在汪接见时，只凭巨大的臂力将汪掐死。万一自己脱身不了，就当场吞药自杀。汪精卫闻报，毫不迟疑地批示枪决。黄逸光成了刺汪行动中第三个丧命的军统特务。此时，陈三才尚关在监狱中，汪精卫一时无暇顾及。岂知关了一段时间后，陈三才的家属贿通汪精卫的连襟褚民谊，要他向汪进言，开释陈三才。岂知褚不提还可，一提反倒提醒了汪精卫，他当即从一大堆文件中，找出76号上送的那份报告。这时的汪精卫，早已铁了心，杀人也早杀红了眼，凡有刺汪行动的人，决不宽恕手软。于是当即在报告上立批“着即枪决”4个字，陈三才成了刺汪行动的第四个牺牲者。

　　从1939年5月到1940年的1年时间里，戴笠为刺杀汪精卫，又连续五次组织行动，不但投入了很大精力和物力，而且连损4员大将，仍然寸功未建。这使戴笠不得不承认汪精卫确是条很难对付的老狐狸。戴笠虽然对汪恨之入骨，必欲啖之而后快，却又无可奈何。终于在计穷力竭之际，决定将刺汪行动暂时放搁一边。这是戴笠自出山以来所受到的一次最惨痛的失败，比起张超被政学系人物陈仪所杀，还要刻骨铭心。蒋介石对戴笠组织的刺汪行动屡屡不能奏效，深感失望和不满，对军统的行动效率大加斥责，所幸这期间戴笠依靠杜月笙的神通，分化汪伪集团，策动高宗武、陶希圣出走成功，颇有战功，故蒋对戴未予深究。

　　高宗武、陶希圣都是自认为帮助汪精卫策划“和平运动”有大功的人，在汪精卫“组府”分赃的过程中，高一心要当伪外交部长，陶自念当个冷衙门的教育部长总是差强人意的。但是，“组府”的名单敲定后，汪只给高一个伪外交部次长的位置，给陶一个伪宣传部长。为此，两个人愤愤不平，认为给汪运筹帷幄，冲锋陷阵，出了这样大的气力，竟不能谋到一个像样的部长当当，不免心怀抑郁，感到当汉奸也当不出一个名堂，只好动动别的脑筋吧！

　　恰在此时，杜月笙在香港接受了戴笠要他在汪伪集团中物色对象，伺机进行策动投蒋的任务，也在暗中对高、陶动足了脑筋。担任杜月笙与高、陶之间联络任务的是徐寄纲和黄漱初。徐与杜都是当时上海市商会的常务理事，两人交情非浅。上海沦陷后，杜、徐先后赴港，黄与徐一为梁启超的进步党人物，二为温州同乡，三为商界搭档，因而私交甚笃。而黄漱初与高宗武、陶希圣都是小同乡，且与高宗武有师生之谊。杜月笙受戴笠之托，商之于徐寄纲。徐遂引黄见杜，3个人密商结果，认为可以利用黄漱初到上海策反高宗武、陶希圣投蒋。杜当即将此事通过军统香港区长王新衡电告戴笠，由戴笠开出条件或价钱，好使黄到沪活动。戴因此时在重庆一时不得脱身，故请杜到重庆面商。杜到重庆后，与戴笠商量的结果，认为最好还是由黄先到上海探听高、陶的口风，如他们愿意回头，则可以先开出价码，然后再由戴笠报告蒋介石批准。杜一听亦认为言之有理，于是在渝停留3天就匆匆返港，然后先从自身腰包里拿出一笔活动费垫上，送黄漱初上了去上海的豪华客轮。

　　黄漱初在上海活动了半个月，劝其回头。高、陶早有悔意，所虑的是头上已有了一顶大汉奸的帽子，回到重庆时会受到惩处。其意也就是要蒋、戴表态，必须先给他们把那顶汉奸帽子摘掉。

　　杜月笙对此事无权裁处，电告戴笠，戴请示蒋后，蒋嘱戴邀杜赴渝面商一切。于是杜月笙第二次飞渝，蒋听完了杜的详细汇报后指示说，只要高、陶脱离汪伪集团，可以既往不咎，要官做，就给以相当的工作，愿出国考察就给资出国，一切由他们自己选择。如果他们能将日汪密约带出，另有重赏，蒋并叫财政部长孔祥熙发给杜月笙港币10万元，作为策动高、陶的活动费和补助高、陶的生活费。

　　黄漱初第二次去上海转达了蒋的指示，并表示一切由杜月笙担保，同时又将蒋给的10万元港币，每人给了4万元。1940年1月初，正当汪精卫赴青岛参加与伪南京“维新政府”及伪北平“临时政府”会谈将南北傀儡政权合流时，陶希圣、高宗武携带汪精卫与日本梅机关秘密签订的《日华新关系调整要纲》，乘船到达香港，受到杜月笙等的欢迎。杜月笙当即吩咐王新衡用电报向戴笠报告，并由香港区派专人将密约送往重庆。经戴笠报告蒋介石同意，将密约在香港《大公报》上公开发表。陶先在香港居住了一段时间，在日军攻占香港后赴重庆，被蒋留在身边工作，不久因替蒋起草《中国之命运》而再获蒋之青睐。在陈布雷自杀后，更做了蒋的亲随，跟着到处跑了。而高终不敢回重庆，由蒋发给美金5万元，带着爱妻逃往美国。杜月笙策动陶、高出走有功，由蒋发给奖金法币20万元，另由戴笠发给王新衡等香港区内承办人员奖金港币5千元。

　　陶、高的拆伙使汪精卫的“还都”黯然失色，汪为此痛心至极，大骂陶、高卑鄙无耻。而戴笠也稍解心头之恨，蒋也由此而减轻了对他的斥责。
www/xiaoshuotxt/n e tt!xt-小说天\堂



第51章 除恶惩奸，携手合作(1)


　　惩恶除奸

　　抗战初，军统局在上海对敌军和汉奸的破坏诛锄工作，是非常积极的，使日本受创很大。日本驻上海的特务组织，早把军统局的地下活动视为刺目钉，务必斩尽杀绝而后快。

　　汪精卫到达上海后，组织伪特务机构，专门对付军统局地下组织，狼狈为虐，事态严重，加以上海部分重要干部的接连叛变，戴笠深深感到，军统局的地下工作，已经由主动攻击优势而陷于被攻击的逆境。如果无法遏制反击，不但敌伪嚣张，明暗易势，而且对沦陷区的民心动向，将会发生不良影响。这一情报战场的胜败，关系到整个抗战的前途。

　　因此，戴笠除了运用军统局的力量，从艰困的工作环境中，诛锄叛逆，压制敌伪，争取胜利外，还从各方面组织力量共同裁制敌伪。好像奇兵突起一样的，使敌伪防不胜防。

　　情报组织方面，除了在各地就已被破坏过的残余组织，加强整顿，变更方式，仍留该地继续工作外，还积极扩大增建复式布置。上海为通都大邑，更是当时汪精卫与日敌密谋建立伪政权，企图分化中国的接头中心，所以是汇集情报最重要的地区。

　　虽然，上海区的情报组织，在王天木、陈第蓉等叛变后，仍能立足，继续维持工作，但所有工作人员与工作方法，向为王、陈等所熟悉，活动起来，难免多有顾虑，同时也随时有再被破坏的可能。因此，戴笠特地遴选一位与军、警界以及上海社会素无瓜葛的书生型人物，到上海去另行建立新的情报组织——上海第二区。

　　这一位从来没有担任过地下秘密组织工作的人物，就是戴笠在江山文溪小学的同学姜绍谟。

　　姜绍谟，北京大学毕业，少年得志，北伐以后，就曾经出任过浙江省党委、校长，以及教育部司长等职。抗战开始后，才参加戴的军统局，在重庆局本部工作。当戴与他谈起上海工作遭到挫折，希望他能够去另建新的组织之时，他毫不犹豫，一口承诺。

　　虽然他没有从事地下活动的经验，但他很明了当时的处境，很注意把握分寸。他到上海以后，除了书记陈祖康以及与戴笠联系的无线电台是军统局配属的以外，其他工作，完全不凭借军统局的渊源，他不与军统局的有关人员来往，而以他个人过去北大同学和党政工作的关系，逐步地开展工作。知道的人，总以为他是为了响应汪精卫的“和平运动”而来上海。

　　他以此为烟幕，利用伪钱币司长梅哲之和伪文官长徐又琛，从伪府要员陈公博处汇集外交政经情报。并且利用伪海军部长兼第二方面军总司令任援道的弟弟任西平的关系，秘密策动任援道，任因而亲笔上书蒋委员长，表示“身在曹营心在汉”，决心拥护中央，并且表示等候国军反攻，他一定捉汪立功，率伪军反正。

　　对于日敌军部方面，他也找到一位正在敌军特务机关走红的旅日华侨，搜集军事情报。这位日本通很有办法，居然能替姜弄到一张上海日军特务机关的汽车牌号，使他能在“禁区”畅行无阻，而不被怀疑检查，这对他的秘密工作，有很大的帮助。

　　由于日本通的关系，日军特务机关的某译电员，也被姜吸收为情报员。于是，很多重要的敌军军事情报，都落到姜的手中。比如有一次敌机决定飞往重庆轰炸设在罗家湾的军统局，就因为姜的预先急电通知，而使军统局得以做有组织的彻底疏散。结果，敌机只炸坏几处空屋，徒劳无功。

　　姜绍谟在上海的情报活动，非常成功。这说明了戴笠应变的方法，以及用人的时机，的确高人一等，而有独到之处。

　　加强情报的组织和搜集以外，最重要的，莫过于对叛逆的诛锄，戴笠当然有所筹划。他认为部分特工之所以背叛，76号之所以嚣张，是因为有个卖国求荣的汪精卫，他们一切希望，都寄托在与日敌勾结越来越积极的汪精卫身上。

　　因此，如何设法诱导王天木、陈第蓉将计就计，诛锄汪精卫，以自赎自效，才是上策。必不得已，再行诛锄背叛之事。

　　当时，曾任上海行动组组长的刘戈青，暂在香港避风头。原来，刘戈青于淞沪沦陷后的两个月之内，曾经率领他的行动组，在徐家汇火烧日本东亚同文书院，并且一连执行十一次除奸行动，诛杀伪上海市民协会常委会主席顾馨一等重要汉奸十余人，威震上海。

　　1938年大年除夕，刘戈青再次突入以梁鸿志为首的伪维新政府外交部长陈录的私宅，锄奸成功。一时，上海敌伪相顾失色。

　　日敌特务机关特别以四万元的巨款为悬赏，企图缉捕刘戈青。形势严峻，所以刘才奉命离沪，暂时避留香港。

　　不久，日特再次猖狂，刘戈青计划第二次返回到上海，接近王、陈而手刃之。忽然接到王天木自上海寄去的函件，怂恿他去上海投汪，“共襄大事”。

　　情况突变，究竟王的真意如何？诱捕？招兵买马？难以揣度。当即转呈戴笠请示。戴复电叫他赴渝面商。

　　1939年8月10日，刘戈青到达重庆。戴判断王的真意，当为诱捕献功，贪图赏金。刘以为正可以乘机混入敌人阵营，接近王、陈，相机行事。当然，以敌特对刘痛恨的程度而言，这是相当冒险的。

　　可是，刘慷慨豪壮地向戴表示：“为了维护组织的工作，整饬团体的纪律，任何牺牲，在所不惜；个人生死问题，请先生不必顾虑。”戴见他出于一片至诚，而且也知道他素具机智胆勇，于是同意他的想法：“不入虑穴，焉得虎子。”

　　经过一番安排，一星期后，戴命令刘经过香港回上海，赴王天木的函约，同时交付刘两大任务：

　　（一）策动王天木、陈第蓉，将计就计，担任反间工作。只要有利于国家民族，自可将功折罪。

　　（二）与王天木密商，诛锄汪精卫。如果成功，不但可赎罪，而且可受重赏。并且拿出一封他亲笔写给王天木的书信，命刘到上海后，当面交给王天木。

　　这年10月4日，刘戈青到了上海，6日安然和王见面，将戴笠的亲笔书信交给王天木。信是这样写的：

　　“余待君素厚，弟念数年来患难相从，凡事予优容，人或为之不平，余则未尝改易颜色，似此无负于汝；而汝何竟至背余事逆耶？汝天理何在？良心何存？”

　　“汝一人投敌，曷为一时失足，容有可谅之处；今复函诱戈青附逆，是汝甘心作贼而欲自绝于国人矣。余今欲戈青来沪，惟念汝现居逆方高位（注：汪许以军政部长职位），有机与汪逆接近，正可乘间为我而图之。故特准戈青重履险地，即为我达此意与汝也。若果能出此，则不惟往者不咎，且必能以汝之此项功绩，而邀逾格之重奖也。戴罪图功，此其时矣。望毋负余意，余由戈青代达……”

　　王天木看完来信，不觉紧张汗流，几乎瘫痪在沙发上，当面应允听从戴的命令，掩护刘接近汪而下手诛戮，以申国法。当时议定乘双十国庆汪成立“新政权”后阅兵的机会，由刘化装为王的卫士，混入阅兵场，相机行事。

　　可是，汪成立“新政权”的计划，未能如期实现，阅兵也被取消了。刘以为诛汪的行动，最好能在他成立“新政权”之先，才最具意义。何况，他自己是个被悬赏的“通缉犯”，怎能旷日持久？于是一再催促王，迅以具体的事实表现，向戴笠做悔过自新的交代。

　　戴笠知道刘戈青和王天木接洽的情形，嘉许王天木的决心锄奸赎罪，并且还答应他的请求，送他四万元法币，以为活动工作的费用。可是，王却向刘声称诛汪之事，他一人力量有限，最好能再找陈第蓉加入。刘奉令返沪，本有策陈反正，戴罪图功的任务，当然欣赏同意，于是，在王的安排下，刘和陈见面。

　　不料，陈第蓉居然开出条件，请戴笠释放他在后方被捕的家属，才肯与刘合作。刘急电戴报告，并且建议迅速派专人将陈的胞妹释送上海，和陈相聚，以安其心。

　　陈第蓉的胞妹陈第燕，由刘的旧属朱三元送到上海，当面把她父亲的一封信交给他胞兄。陈关切而又紧张地拆开书信，他那位读书识理，精通法律的父亲，却很严厉的在书信上训斥他：

　　“按古律，叛逆者，罪夷九族，今汝不肖，累及家人；幸蒙优待，未及言诛者，政府之曲容也。如汝尚有天良，当思戴罪图功，否则，噬脐莫及矣！”

　　陈第蓉看到他父亲的书信，尚在犹豫，他妹妹陈第燕却跪在她哥哥面前，声泪俱下，要求陈不再做汉奸，否则她宁可跪死，也不起来。陈无奈之下，只好表示：“为了不使父母伤心，从此改过，不做汉奸。”陈第燕看到她哥哥应允不再做汉奸了，才起来兄妹相见。

　　刘戈青向陈交代此事以后，问起陈诛汪反正之事，陈约他等待时机，随时联系。

　　谁知，陈劣性不改，借口加强彼此联系，与刘几次酬应以后竟然亲自开车，将刘诓到76号伪特工总部关了起来。显而易见的，陈弟蓉不但不知悔改，而且也出卖了刘戈青。

　　当时，76号伪特工总部的严刑拷打，是出了名的“阎王殿”，刘戈青自揣必受摧残。不想第二天，76号的要员李士群亲自和他晤谈，把刘从监牢内请了出来，待以宾客之礼。

　　几次谈话，甚至对饮小酌。一方面劝刘参加他的特工总部，许以京沪方面的要职，“共图大事”；一方面想以轻松的友谊气氛，套问刘此次奉命来沪，究有几人？以及军统局在上海的虚实。

　　刘戈青意志坚决，态度严正。除了暗示他已准备随时牺牲，不愿与李等“共图大事”外，还虚虚实实的称赞军统局在上海力量的强大，甚至只要他随便打出去一个电话，就会有人冒险来看他。

　　李士群对刘的话将信将疑，装出一片爱惜英雄好汉的豪气，向刘表示：“电话就在旁边，可以马上打出去。如果你的人真的能仅凭你一个电话，就不顾一切后果的跑来看你，我可以让你们自由交谈，绝不派人监视。”

　　刘立即打电话给朱三元，朱三元本来是刘戈青的主持上海行动组时最得力的干部，接到电话，毫无顾忌地应约赴难。最难的是，还有位不是军统局的商人包天擎，却以友谊的立场，陪同朱三元身入虎穴。

　　朱、包二人迅速如约而至，顿使李士群又敬畏又嫉恨，更想尽量利用刘来对付军统局。另外，既然假装慷慨的姿态已经摆了出来，只好“大方”到底。于是当局对刘、朱等恭维他们的肝胆相照，不愧为真正讲义气的朋友，一面吩咐手下不准监视他们，尽量给他们方便；一面很客气的道了“少陪”。

　　这时，刘纵有千言万语，也无法向朱等倾诉，除了对包天擎的见义勇为，特致谢忱外；当即写了张纸条交给朱三元，叫他带回去密呈戴笠；上面写道：

　　“受命来沪，原拟乘机击逆首悬于天下，孰料天不假其便，数月来迭遭变故，今更身人樊笼，自问必死。此间处境虽万分恶劣，必要时决心一死，上报知遇之恩；下卖方命之罪，绝不以团体的生命，换取个人的自由。兹乘三元兄之便，谨奉寸柬，以明素志；并托带还赐表，呈于钧前……”

　　除了这封书信，再看到手表，不觉感动流泪。原来，当时一只名贵的手表来之不易。戴雨农为了激励部下工作，常拿来赠送给有功的人，一则使其感到光荣和珍贵；同时也可以因为时间准确，不致误事。刘的这只手表，就是他在上海诛锄汉奸后，戴赠送给他的。现在退还赠表，实在是意义深长。

　　朱三元安然走出76号，回到重庆，报告戴雨农，包天擎却以朋友身分，每隔三两天，就跑去探望刘戈青，送衣服送饮食，相当殷勤。

　　自刘戈青被陈第蓉诱捕后，加以青岛、北平的组织，仍然因为王、陈背叛的关系而相继被破坏。戴雨农觉得，他对人的失足，已充分给予改过自新的机会，而且有求必应，真可谓仁至义尽了。

　　既然王、陈等已无悔过反正的希望，于是由他自己策划诛锄工作。他很了解王天木和他几个亲信人物的关系，所以他找到一位出乎叛逆的防范想象以外，而事实上最适当的高级干部去秘密进行。这位干部，就是常在北方活动，而和上海的工作殊少往来的吴安之。

　　吴安之到了上海，找到王天木的保镖马河图，以同乡的情谊和国家大义组织的精神来感动他，并且对他下达戴笠的命令，让他做诛锄叛逆的执法者。马河图虽然受王天木的恩养，但他也素来敬重吴安之的为人正直诚笃，更慑服戴雨农的威严。吴对他开导说：

　　“乱臣贼子，人人得而诛之，留芳遗臭，在你一念之间；将功折罪，锄奸自效，才有光明前途。”

　　经过反复开导，马幡然醒悟，慷慨接受命令，吴安之还叫他与戴雨农已经安排好的内线行动人员丁宝林和许清江，联络合作，相机行事。

　　1939年的圣诞夜，正当王天木、陈第蓉、何天风等与几个日本汉奸在舞场行乐之际，马等动手锄奸，当场杀死陈、何二人；王天木刚巧离座上厕所，幸免脱去。但事后，因为马河图是王的亲信保镖，而事发之时，王又离去，敌伪怀疑是受王的主使，而将王逮捕审讯。

　　马河图一击成功，吴安之立即偕马离沪，同赴河南，许、丁也离开上海，回到后方。不久，奉到戴雨农的命令，派马河图为新乡行动队队长。马感奋之余，非常尽力，曾经渗入日军新开辟的飞机场，炸毁九架敌机，炸弹四千余箱，烧掉汽车仓库两座，汽油七千余桶。

　　李士群既无法使刘戈青变节，收为己用，也未能从刘的口中夺取任何秘密，迫于无奈，只好实行强硬手段，对刘严刑虐待，一直到1940年5月，刘才找到机会脱逃，回到重庆。赴命太行山

　　1940年，国民党军队为了控制黄河北岸的广大地区，在第一战区的统辖之下，已设有三个主要军区；西边是中条山军区，中间是太岳山军区，东边是太行山军区。中条、太岳接连在一起，南临黄河，控制在我驻军手中，与后方交通非常便利。只有太行山区，才是惟一孤悬在敌后的抗战根据地。

　　太行山军区，东西三百多里，南北两百多里。北面是共产党军队占领的区域，实际上是一条战线，随时掩护，相互支援。东边是平汉铁路，南边是道清铁路，西边是白晋铁路、潞泽公路、晋博公路。这三方面交通线上的重要据点，都驻有日军，形成对太行山的大包围态势。太行山军区又分为东西两区，东区由廿四集团军庞炳勋负责，有四十军（庞兼军长）和新五军（军长孙殿英）；西区为廿七军（军长范汉杰），名义上列入廿四集团军序列，但仍受三十四集团军胡宗南节制。

　　戴笠对太行山区的重要性，早有认识，也早有过安排。

　　1937年8月，南口战役结束，敌军继续西侵的趋向日益明显，戴雨农即下令成立晋绥察区，派李果谌为区长，驰赴太原，就近加强部署并负责指挥三省的情报工作，其后敌军南犯，太原失守。为牵制敌军，必须组织民间武装，建立基地，从事敌后游击不可。戴笠于是与十三军军长汤恩伯密谋此事。在汤的支持之下，授予李果谌十三军游击司令的番号。设司令部于太行山，策联河南、河北、山西三省的民间武装，组成游击队，共达三万人。不仅用以袭击敌伪，而且可以扼制共军。后来国民党中央决定封锁黄河，并以敌后游击任务，专付冀察游击司令孙殿英，以及河北民军总指挥张荫吾。李果谌只好将部队交给孙、张收编。

　　不久，由于“华北督导团”在中条山区的表现，同时，军统局在山西的情报组织于1940年5月，遭敌伪破坏，被捕去七十余人。因此，戴雨农考虑到如果能派人前往太行山区，一面组织群众，加强军民合作，发挥像“华北督导团”那样的作用；一面以武力为后盾，加强山西方面的情报和行动工作，打击敌伪，实在是一件很重要的大事。
www.xiaoshuotxt.nett?xt＿小＿说天\堂



第52章 除恶惩奸，携手合作(2)


　　于是他和他的密友、三十四集团军总司令胡宗南将军谈起此事，胡也有同感，乃由廿七军军长范汉杰具呈军委会，请求派一熟悉晋东南情形的专员，前往太行山，协助军队工作。军委会批交军统局办理。戴雨农把这一项艰巨的任务，交付给山西人乔家才。

　　当时，戴雨农除了派乔家才赴太行山，同时也派刘培初去湖北恩施的第六战区工作。乔和刘，都担任过军统局督察室主任，也都有一种严厉的性格，往往声色俱厉，不顾一切。戴雨农用其所长，大度包容，可是出外应付复杂环境，所与共事的人物，品类大异，各人的心性不同，不可以军统局的情形去衡量别人。

　　因此，戴雨农借替他们饯行，把酒畅谈的机会，以轻松的谈吐，对他们加以匡正。诱导他们对任何事情，不要仅看到局部的或者一时的缺点，就对整个的事态，有一种悲观的看法和责难的论断，而必须从大处看从好的一面看。同时，希望对一个人或一件事能够改正缺点为优点；在纠正的方式上，也有比严厉批评更好的方式。他并且说个比喻给他们听，他说：

　　“我们军统局的高级干部湖南人最多，浙江和广东人次之，山西人最少。如果以山西人的生活习惯来看湖南、浙江、广东人，你能看得顺眼吗？”

　　“一个人也需有天地之大无所不包的度量，我们对于一个人，不能求其全。只要取其所长，去其所短，就够了。”

　　他这番叙谈，既不伤乔、刘的尊严，也达到了训导的目的。乔、刘了然悟之，很愉快地向他辞别，各自踏上征程。

　　1940年，乔家才以军统局晋东南站站长的身分，自重庆携带无线电机出发，途径西安、洛阳两地，选调了十个人，同往太行山。

　　范军长见到乔家才，看到戴雨农带给他的亲笔函件，非常欢迎，当即宣布他为廿七军军部参谋处副处长兼设计委员会的视察专员。当然，这项职位，只是一种足以使他开展工作的合法身分而已，并不要求他真的去参加参谋工作。

　　军区的最高行政机构是廿七军的设计委员会，由军长、军参谋长、各师师长、党部专员、三民主义青年团分团书记所组成；另设一主任，负实际责任。各县县长，由设计委员会委派，但事实上由军部和各师所瓜分。虽说表面上已构成一个战地政务的形态，但是所推行的地方行政，除了征购粮秣、兴办学校和出刊报纸，有较好的成绩以外，其他加强军民合作、发动群众力量等等，乃是徒有虚名。

　　而最成问题的，却是关系军区生死存亡的军事情报。当时，军中的情报，完全依赖部队的谍报组，而谍报组的人员素质，良莠不齐，智识水准与技能训练也不够理想。有些便衣人员，进出敌前敌后，往往与地方上坏人相互勾结，为非作歹；稍不如意，就诬指他人为汉奸。以致人民对便衣情报人员，存一种敬鬼神而远之的态度，哪里还能搜集到可靠的情报？更严重的是有些便衣人员，甚至还被汉奸收买，出卖情报给敌伪。

　　因此，乔家才认为要完成太行山的特种任务，改善情报工作，实为当务之急。他决定一方面以军统局的工作人员为中心，在各县建立属于军统局的秘密情报组织；另一方面则设法健全各县党政机构的情报工作，而以筹办短期训练班为开始。

　　在范军长的大力支持下，短期训练班得到了很好的效果。加上灌输新的观念和技术给他们的部下，部队的情报业务也开始面目一新。

　　加强军民合作，太行山已经有个设计委员会的组织，这与“华北督导团”不同，何况，“华北督导团”是直属军委会的公开机构，有团员五百人之多，而军统局的晋东南站，只是个秘密情报机构，乔家才本人只是设计委员会的视察专员。因此，这项工作，必须因势利导，相机推动廿七军自身在这方面多所努力，力求改善，而不是每件事情都要由乔家才和东南站来直接参与处理。

　　不久，一件足以改善军民合作关系的事件发生了：乔家才奉范军长命令，调查游击队和“联庄会”的冲突纠纷。

　　当时在太行山区，廿七军指挥两个游击纵队，分别活动于河南省的辉县与修武。纵队的编制很大，纵队长是中将军衔，担任司令官的都是保定军校毕业的老前辈，可是纵队的兵员并不多，素质也不齐，纪律也不好，要粮要钱，增加人民很大的负担。

　　河南的民众非常强悍，为了自卫，大都有武器、有组织。辉县的沦陷区，就有个“联庄会”的组织，曾经向辉县县政府备过案。本来对国军抗敌防共都是有帮助的。可是，却因为受不了活动于辉县的游击队的征粮骚扰，以及便衣谍报人员的欺凌勒索，以致常常发生纠纷，甚至在少数人的激愤之下，秘密处决了几个便衣人员。一时双方矛盾激化，大有剑拔弩张之势。

　　于是，游击纵队的张司令一再向廿七军军部报告辉县的“联庄会”是汉奸组织，杀害纵队队员。军部转报第一战区长官部，长官部转请河南省政府查覆。省政府根据辉县县政府的报告，答复长官部，说明“联庄会”不是汉奸组织，而是游击队纪律太坏；“联庄会”为了防止他们的骚扰，是种出于无奈的“自卫行动”。

　　双方各不相让。游击队为了报复，为了催粮，竟然把“联庄会”李会长的儿子捉上太行山，扣押在司令部，假以汉奸罪名。“联庄会”当然不服，气愤汹汹的轰闹起来。此事如不迅速合理解决，可能导致严重的不良后果。

　　乔家才奉命之后，派河南人杨庆明深入敌后，做公正而详实的调查，彻底地了解真相。

　　原来辉县县政府为了供应国军的军粮，不得不利用“联庄会”的组织控制敌占区民众。“联庄会”既然居住在敌占区，又要向国军供粮，就不能向敌伪应付；如果从某一种角度说他们是汉奸组织，那也不是过份，因为他们的所作所为确实令人怀疑。而且，游击队勒索骚扰，有人失踪也是事实。

　　但无论如何，把李会长的儿子捉上太行山，当作汉奸扣办，激起众怒，总不是办法，同时也解决不了问题。于是，他向范军长建议“不要为了游击队的问题，而损害到军民感情”，主张把李会长的儿子释放回去，双方和解。

　　可是军部既已经向长官部报告过“联庄会”是汉奸组织，现在又和解，多少有点出尔反尔的顾虑，加以游击纵队张司令的坚决反对，他的建议没有被接纳。

　　可是，他并不灰心，而再接再厉的进行疏解劝说，尤其对张司令，除了阐述“抗战是离不开民众的；激起众怒，陷国民于不义，是最要不得的”道理以外，还把戴雨农勉励他：“一个人也需有天地之大无所不包的度量”的话头，复诵给张听，并且加以引申发挥。张司令感悟之下，欣然接受他的劝告，赞成和解。

　　于是，由廿七军下达命令，立刻释放“联庄会”李会长的儿子，送到军部；由乔家才派杨庆明护送交辉县县政府，并且责成戴县长，严戒“联庄会”不得再有危害游击队人员的情事。如果游击队人员确有不法行为，可以押送军部，一定秉公法办。一场风波，才告平息。

　　由于“联庄会”和游击队冲突事件的和平解决，使太行山区的军民合作，无论是精神的启发灌注，以及业务的改善增强，都发生了很大的促进作用。而“联庄会”的民众，对于此后军统局的搜集情报和爆破行动工作，也充分予以掩护和支援。

　　从1941年2月起，日军连续进犯黄河北岸的三个山区。等到战事结束以后，虽然廿七军仍然返回以陵川为中心的防地，仍有足够力量保卫太行山。可是，乔家才却发现军政的配合不够，于是，他和范军长讨论此一问题。

　　本来，地方行政不仅是替军队征购粮食，还要联络敌区民众，帮助我军，对付敌人，可是各县县长都是由驻防的各师所派；他们本来是军官，又不是当地人，所以军政的配合，平常就做得不够；再加上战事发生后，部队一撤退，县府也跟着走了；使地方上成为无政府状态。因此，乔家才向范军长建议改由当地的地方人士当县长。

　　范军长和所属的三个师长都很尊重乔的意见，于是，除了陵川不是敌区，由军长委派杨玉钰担任县长以外，其余壶关的马子骏、长治的聂吉甫、高平的姬梅轩、晋城的张子仁，都是由乔推荐的。

　　各县的行政组织调整以后，首先乔和他们确定一个原则：县政可以以军队武力为后盾，但不完全依赖他生存，而必须设法以县的民众为基础，依赖民众以生存，所以决不应有随军队进退的打算。在此原则之下，他们都能把行政推行到军队的步哨之外好几十里，直接接近敌人的地区，成了军队的外围；每天过着战斗生活，随时警戒，随时行动。其中尤以长治、高平、晋城三县所发挥的作用最大。

　　敌占区的民众，往往自动越过敌人的封锁线，前来接洽送款，提供敌情动态。因此，不但太行山区的军政配合和群众运动工作向前迈进一大步，而且也可对军统局的打击敌军有很大的帮助。

　　戴雨农自从派乔家才赴太行山以后，为了加强敌后的组织发展，联系工作，即从各方面不断给予支援。除了把原来设在晋东南的若干直属组织配属给乔指挥，还陆续的从后方增派无线电台和新受训的青年，输运枪支弹药和爆破器材。乔有了充裕人力物力，加上他在山区对军政配合和接近民众的努力，局面已经打开，因此，很快的在长治、高平、晋城、修武、辉县、新乡、春城、兰封等地，建立性质不同的特种工作组织，除了经常搜集情报外，把工作的重点放在对敌军的行动破坏上，以配合军统局全国性的打击敌伪。

　　在许多袭击敌人、破坏交通和矿井的事件当中，最使敌军疲于奔命而感到束手无策的，就是有计划的大规模破坏敌军军用电话线。军统局的工作人员，联合当地的军政人员和敌区的民众，在乔家才命令之下，曾经在一个夜晚，把敌军在长治、高平、晋城三县所架设的电话线，全部割取下来，运回太行山区。并且利用这些电线，架设起以廿七军部为中心，向东通到太行东区的新五军，向南通到修武县政府的电话线。

　　敌军为了防止电话线再被破坏窃取，想出很多毒辣方法，比如责成当地民众负责看守，否则加以残害；以及在电杆上绑手榴弹，下面埋地雷炸药等等，都因为敌区民众充分和军统局人员合作，而能事先防范，避免受到伤害。

　　敌军电话线一再被破坏，毫无办法，居然以长治司令官名义，用飞机投一封致范军长书信，大意为：“你强迫支那良民破坏我们的电话线，你们中央不应有此行为，希望此后不要再来破坏。”

　　乔家才建议范军长，用副官处蒋处长的名义，回复敌军一封义正词严的函件：

　　“破坏电线之事，是出于中华人民的爱国心和复仇心。因为你们行不义之师，侵犯我国，到处奸掳残杀。今后不但继续破坏电话线，而且还要阻绝你们的交通，截断你们的粮源。如果你们想保全性命，最好放下武器，赶快回日本去。”张“大帅”也得除

　　八一三之后，中日两国军队从上海一直打到武汉。在这一年多的时间里，蒋介石一方面由于国民的压力，指挥抗战，战场规模越打越长；一方面与日方秘密和谈，谈判也越谈越深。戴笠秉承领袖旨意，体谅领袖苦心，扮演了一个既是除奸杀手，又是和谈能手的重要角色。

　　早在戴笠从香港撤退到武汉不久，就开始下令各沦陷区的潜伏组织积极展开除奸活动。

　　展开除奸活动较早的是军统天津站站长陈恭澍。这年年初，戴笠从汉口发电报给陈恭澍，命令他制裁伪华北临时政府头子王克敏和汪时景。陈恭澍奉命精心筹划准备，于1938年3月28日下午1时57分，在北平煤渣胡同东口，对乘车行驶的王克敏实行狙击，但王克敏仅受伤，而与他同车的日本顾问山本荣治却被当场打死。事后，参加狙击的行动特务兰子春、徐自富被日本宪兵逮捕，后来遭到杀害。

　　开展除奸活动的另一个重点地区是上海。上海沦陷后，汉奸活动猖獗，戴笠电令军统上海潜伏区长周伟龙，指示他对与日本侵略者为虎作伥的卖国巨奸坚决进行制裁。周伟龙受命后，立即成立了两个行动组，先后将伪维新政府军政部长周凤岐、伪外交部长陈录等汉奸击毙。

　　戴笠对上海局势最为担忧的是张啸林的叛变投敌。蒋介石在西撤上海前曾多次交代戴笠，“上海的阵地不能丢失”，并要戴笠动员杜月笙、黄金荣、张啸林一起离开上海到内地。

　　结果，黄金荣以年老体弱为借口，不肯离沪；张啸林则认为杜月笙走后，正是自己独霸上海的良机，故也不肯离沪。日军攻占上海后，很快看中了张啸林在上海的势力，要拉张啸林维持局面。张啸林本是个毫无国家民族观念的帮会流氓，于是一拍即合，欣欣然当起了汉奸，并建立了一个“新亚和平促进会”的汉奸组织，为日军的经济掠夺效劳，乘机大发国难财。

　　张啸林在上海的一举一动，杜月笙在香港、戴笠在汉口都十分关注。

　　从杜月笙来说，他深知黄金荣已经老朽昏庸，在上海难成气候，唯张啸林野心勃勃，大有取而代之的趋势。况杜在上海的帮会势力，张是小葱拌豆腐，一清二楚，假若张翻脸不认人，这就会严重威胁到杜在上海的地位和利益。但是，杜顾虑到与张结拜兄弟的名声，还不想对张立下杀手，以免在江湖上引起非议。

　　从戴笠来说，他深知张啸林的恶势力遍布上海各个方面，在租界内也有一批门徒。如果让他和日军结合在一起，“孤岛”租界就会很快被汉奸势力把持，军统在上海的处境就会更加艰难，甚至会被完全赶出租界，后果不堪设想。于是他考虑对张啸林应有个对策。

　　要制裁张啸林，没有杜月笙的理解和支持是不行的。于是，戴笠于1938年5月利用蒋介石在汉口召集国民党各省市负责人谈话会的机会，电邀杜月笙到汉口。

　　在谈话会的间隙，戴笠宴请杜月笙，并邀请上海市党部负责人吴开先、陶百川及杜月笙的心腹弟子、上海市党部委员陆京士、汪曼云作陪。

　　戴笠要设计对付张啸林，不与杜月笙私下秘密讨论，却要等杜的弟子学生在场的情况下提出来，这在戴笠来说，本是看透了杜月笙的心事。戴笠是久经江湖历练的人物，素知杜月笙这种靠“帮”吃饭打天下的帮会人物讲究沽名钓誉，重视江湖名声。现在有陆、汪等人在场作证，可见得将来传闻出去杀张之谋出自戴笠，与杜无关，而杜却可以从中斡旋。

　　席间，戴笠与客人先谈了一番风花雪月、东南西北。饭后，吴开先、陶百川先后辞退，席间只剩下杜、陆、汪3个人。

　　于是，戴单刀直入地对杜说：“杜先生，大帅（张啸林）是不是转不过身来？”

　　杜则谨慎地回答：“这也谈不上转不过身来与否，我想或许还是由于我们相隔较远，传闻失实吧？”

　　杜的语气重在替张做辩解，以表明自己与张无关。

　　戴笠听了杜的话，双手在胸前打了个八字，唔几声，在室内的地板上兜了两个小圈子，又突然用右手拍拍杜的肩胛，说：“杜先生，你要大义灭亲！”

　　陆京士、汪曼云见此情景，神经也紧张起来。

　　杜似乎很激动地说：“我的人决不杀他，毕竟我们是结拜兄弟。”

　　杜的话已经说到了这个份上，戴笠一时不好相强，但心中却认为已达到了目的。

　　于是，戴把话题一转，直接对从上海沦陷区赶到汉口开会的汪曼云说：
www/xiaoshuotxt.n ett-xt-小-说-天.堂



第53章 除恶惩奸，携手合作(3)


　　“曼云兄，你回上海对他们说，要再是这样搞下去，别说我要他的脑袋。”

　　汪听了只好随声唯唯。在归途的汽车里，杜有意对陆、汪两个人说：

　　“听雨农今天的话，我替张很担心哩！”

　　其实，从这个时候开始，戴笠已经暗中布置上海区对张啸林拟订制裁方案，并伺机实施。

　　在布置对张啸林采取行动的同时，戴笠对原北洋军阀政府第一任国务总理唐绍仪下达了密杀令。

　　唐绍仪本不至死，但是因上海区得到唐绍仪与日方专使拙井接触的情报，戴笠极为重视，曾通过杜月笙电邀唐绍仪到香港，但遭唐拒绝。戴笠由此分析唐绍仪已经答应了日方的条件，准备出山搞维持会，于是下令周伟龙给予制裁。周伟龙组织军统特务，于1938年9月30日上午，在福开森路唐宅的客厅里，用利斧将唐绍仪砍死。

　　不料唐绍仪被杀，却引起了于右任、张继等一批国民党元老们的不满，他们认为唐绍仪落水当汉奸的说法并没有证据，因而纷纷找蒋介石告状，并提出要上海法租界缉拿凶手。

　　蒋介石也认为对唐绍仪杀之过早，但又不好由此责备戴笠行之过份。只得以他自己的名义，给唐家发出一份唁电，发给治丧费5000元，并用国民党政府名义明令褒扬。就把这场血案遮掩过去了。

　　蒋介石遇事惯骑两头马，即使在中日关系这样的国家大事上也是如此。一方面炮火连天，兵戎相见；一方面唇枪舌剑，信使往还。打是真打，谈也是真谈。这在蒋的如意算盘则是能战则战，不能战则和；能和则和，不能和则战。仅在武汉保卫战时期，由蒋介石亲自掌握的与日方和谈的渠道就有3个。

　　第一个与日和谈渠道通过行政院长孔祥熙进行。由孔派出自己的亲信学生、行政院代理秘书贾存德与日本大亨、民间人士萱野长和秘密接触，宋美龄曾亲临指导。

　　第二个渠道是由蒋介石通过侍从室二处陈布雷、周佛海秘密派外交部亚洲司司长高宗武潜赴香港、上海、东京等地，与日本军方特务影佐祯昭进行接触。

　　第三条渠道是由蒋介石通过戴笠的军统特工渠道与日本军方代表、日军参谋本部中国课课长今井武夫在香港、澳门多次进行会谈。这就是被日方称之为“桐工作”的谈判路线。这是因为日方当时对其他渠道的和谈能否迅速有效地直通蒋介石身边表示怀疑，因而在香港积极活动，希望能找到一条直通蒋介石的谈判捷径。

　　这个消息被日本驻港铃木特务机关成员张治平得到，张治平是留英学生、军统香港区通讯员。于是张将此消息通过香港区长王新衡密报戴笠。戴笠报经蒋介石批准，决定迎合日方的愿望，密派与宋子文的弟弟宋子良长相十分相似的军统特务曾广，冒充宋子良与日方进行会谈。

　　同时，戴把这项工作交给军统国际科敌伪股具体承办，并指定邓葆光为第一承办人，其他任何方面、任何人不得与闻。所有来往电报，由译电科直送戴笠，由戴亲自面呈蒋介石。戴笠并为此秘密去香港进行布置和指挥。最后，双方商定由蒋介石、汪精卫、日本陆相板垣征四郎三巨头举行会议。板垣征四郎是日本政府内著名的强硬派，原先对蒋介石持坚决的排斥态度。在“桐工作”中，板垣指令今井武夫对蒋提出了极为苛刻的条件，使蒋难以接受，结果“桐工作”失败。期盼新欢

　　1941年12月7日，日军突然发动了对美国在夏威夷珍珠港的海军空军的袭击。

　　美国海军部是在日军发动袭击前80分钟才破译出日军可能在太平洋附近有大举武力行动，赶忙通知珍珠港，可一切已经变成了现实。

　　戴笠对此幸灾乐祸，这是这帮美国佬傲慢的代价！他想起几个月前的事就生气，自己辛苦破译的电报，送给美国海军部情报总署时，这些美国佬竟然以嘲弄的口吻说：“他们这是破坏美、日关系，拿些文辞来糊弄人！要说这帮黄色人种能掌握译电技术，得等到咱们孙子给他们的孙子起名时吧！哈哈！”

　　如今报应来了，美国看来也要和日本人作战了！

　　远在大洋彼岸的美利坚合众国，本来是一片安谧和平温馨的景象，可战争打乱了一切，行人纷纷议论“珍珠港”事件，推测罗斯福总统可能采取的行动。

　　巨大的乔木针叶树在寒风中挺立，时而发出呼呼的吼声，罗斯福在他的白宫内也感到：日本偷袭珍珠港，打破了美国在军事上继续利用中国抵抗日本，而自己不参战的可能性。忍无可忍，毋须再忍。

　　同一天，美国正式向日本宣战，美日战争全面爆发。日美开战，重庆的国民党官员大都认为意义深远，前途光明，抗战必胜。顿时，山城重庆引起了一片欢欣鼓舞的热烈情景：冷清的街道变得喧闹起来，报童扯着嗓子在卖号外，以前不景气的生意却由于人们潮水般涌来争相抢买报纸变得红火起来，报童心中高兴，那些拿着报纸的人们更是高兴，他们读着美日开战的新闻，相拥相闹，叫嚷声盖过了车辆的嘈杂声。

　　国民政府的军事委员会更是欢腾一片，蒋介石抑制不住心头的喜悦，口里哼起了一段京戏的唱腔，并且整天向圣母做祈祷。国民党政府官员纷纷互相祝贺，仿佛已经获得一次伟大的胜利。

　　在他们看来，美国对日作战，这是他们盼望已久的伟大胜利。美国终于同日本打起来了，终于打起来了！现在中国的战略地位将越来越重要了。美国的钞票和装备将源源不断地流入，5亿美元，10亿美元，甚至更多，国民政府的各个机构都在等待着美梦成真的时刻，戴笠更想，他同三个副手郑介民、唐纵、毛人凤也期待着这一切的到来！

　　美国海军情报总署的办公室里空气异常沉闷，浓厚的哈瓦那雪茄混着其他纸烟味，一阵阵袭过来，呛得一些人不断咳嗽。

　　美国海军部部长诺克斯拼命地吸着雪茄，阴沉着脸一言不发。李威廉少将与海军中校梅乐斯两人也端坐在那里凝视着诺克斯。

　　其他工作人员正在忙碌地整理着文件，梅乐斯不会吸烟，脸被涨得通红，一会儿只见一位工作人员拿着一份电报走到了诺克斯的面前道：“部长阁下，是这份电报吧？”

　　诺克斯吐了一大口烟雾，接过电报看后道：“迅速与驻华大使馆武官迪帕斯联系，叫他就近与这个戴笠联系一下，这些黄色人种也能破译出如此准确的情报，不简单，希望能说服他们以后能提供更多的日军情报。”那人应命而去。

　　李威廉少将脸上红一阵白一阵，他是主管情报总署的长官，这次他是有责任的，便讪讪地说道：“要不要我们通过驻美的中国大使馆向中国政府致歉呢？”

　　“您看呢？少将？”诺克斯又点燃一支雪茄，耸耸肩膀，反问道。

　　“哦，应该。”

　　这时，工作人员又拿着一份电报，恭敬地递到诺克斯的手中道：“这是迪帕斯的回电。”

　　诺克斯一扫电报，只见上面写道：

　　“戴笠，中国政府军统局局长，破泽技术较高，前几日得到日军炸击英舰艇的电报，英政府并不相信，后成为事实，英‘威尔士亲王号’被日本人炸沉，英国上下震惊，并向中国方面致歉……”

　　诺克斯又是一惊，不亚于得知珍珠港被袭的消息，威尔士亲王号是英国最新、威力最大的军舰，刚刚开到远东征战，就被日军炸沉？诺克斯惊魂未定地把电报送到李威廉与梅乐斯手中。

　　诺克斯一摆双手，“来人，马上给我们安排一下，我们要在华盛额大饭店会见驻美中国大使馆武官肖勃……”

　　此刻，在山城重庆，在曾家山戴笠的公馆，戴笠正搂着情妇余淑衡的腰肢，嬉笑打闹。

　　忽然贾金南推开屋门，走了进来，这种情形他见得多了，也不回避，道：“先生，美国驻华大使武官迪帕斯来见您。”

　　戴笠一听，哈哈大笑道：“说来就来了。淑衡，穿好衣服，给我做翻译去。

　　两人走进客厅，已看到了气宇轩昂的迪帕斯。等迪帕斯用艰难的华语说明来意，并对戴笠大加赞赏之后，戴笠更是眉开眼笑，他早就想利用英美势力来充实军统的电讯器材和武器装备，以抬高自己和军统的身份。

　　早在此前，英国大使柯尔奉女王之命提出要求，在中国设立中英合作情报研究所和一支游击队，由中国出人，英国负担经费和武装。老蒋便把这一任务交给了戴笠，戴笠心里也清楚，英国人的目的是为了要保护他们在远东的殖民地，而他自己则可乘机进一步扩大特务武装。

　　于是很快在重庆成立了“中英合作情报研究所”及“军事委员会别动军司令部”，由周伟龙任司令。当时，英国远征军蒙巴顿元帅派了40名青年军官来华学习游击战术，周伟龙便举办了一个西南游击训练班，培训这批英国军官，为日后中英合组的游击队做准备工作。

　　在与英方合作中，戴笠均让周伟龙去干，自己很少干预。对于美国方面，戴笠则亲自出马。

　　戴笠敲拨着如意算盘：“珍珠港事件”之后，美国必会加重在亚洲的军事投资，那么自己的军统便趁机可以得到扩充，何乐而不为呢？于是他大声地答应了下来，显得极为豪爽。

　　华盛顿大饭店，高雅豪华，气派非凡。肖勃一走进大厅，远远便看见了诺克斯、李威廉、梅乐斯三人。

　　肖勃名义上是外交人员，但实际上是军统美国情报站站长，毕业于美国著名的耶鲁大学，擅长外交，因此得到戴笠的赏识与重用。

　　“尊敬的武官阁下，我国政府打算派遣梅乐斯中校……”诺克斯一指身旁的梅乐斯中校向肖勃说道：“去中国，建立一些海军基地，以便为我国将来在中国沿海登陆做准备，对日作战是一项长期的事业，关系到我两国的荣誉，不知阁下是否能予以协助呢？”

　　肖勃摇了摇酒杯中的冰块，思索了一会儿道：“贵国政府能与我国同仇敌忾，我是很欢迎很高兴的，不过我得向我们的委员长请示，我想事情很快会办妥的。”

　　诺克斯问了一声：“委员长？”

　　“就是蒋介石先生。”

　　不几天，肖勃便向诺克斯通知了蒋介石的回电，同意梅乐斯中校去中国，并指明戴笠协助。

　　梅乐斯对中国这个东方古国充满出奇的向往，或许还能看见只有史册上记载的古服皇亲吧？

　　为了能完成海军部布置的任务，他掌握了一些应该了解的事情，包括有关戴笠个人的问题。他还记得威廉少将临别时对他说的话：“看来，我们对这些黄种人不要太傲慢了。”

　　但不久梅乐斯便对戴笠产生了偏见。当时梅乐斯对戴笠一无所知，肖勃便道：

　　“戴将军是委员长幕僚中的一位极重要的人物。他是个很好的人，完全可以安排你的一切。”最后又补充说：

　　“只有在戴笠的协助下，你的任务才能轻而易举地完成。”

　　梅乐斯没有完全听信肖勃的话，而是跑到美国国务院和陆海军情报署去阅读有关文件，偏见这时便产生了。

　　梅乐斯看到当时在重庆任美国驻华大使麦克胡的一份报告中这样介绍：“……戴笠是一个出名的刺客，是一个‘盖世太保’似的神秘组织头目，那组织在上海时被称作‘蓝衣社’，他还成立了专门囚禁政敌的‘集中营’。据说他非常不喜欢外国人，因此，绝少有外国人能够见到他……”

　　麦克胡是梅乐斯中校的同学，加之一些中国友人也说戴笠声名狼藉，梅乐斯大失所望，一时没了主意。

　　可军令如山，1942年的4月，梅乐斯还是硬着头皮向中国飞去。在此间他又在斯里兰卡（当时名为锡兰）停留，找到李末斯上校打听戴笠，然而这一切都未避开戴笠的耳目。

　　戴笠在曾家山公馆会见了梅乐斯中校，余淑衡仍坐在一旁做翻译。当梅乐斯谈到中途曾在锡兰、科伦坡停留时，戴笠不悦地问：“你去那里的目的是干什么？”

　　“为了会晤美国海军上校李末斯，他是我的老朋友了，看他那里日后是否能做我的物资转运站和无线电播音站。”梅乐斯中校发现戴笠脸有不悦之色，谨慎地回答道。

　　戴笠听后，满意地点点头，立即转换话题问：“中校先生愿住在城里，还是乡下？”

　　“随便哪都可以，我打算去华南沿海看一看。”梅乐斯此行的目的就在于此，从戴笠的几句问话中，他已觉察到，在印度、锡兰都有戴笠的耳目，在中国就更不用说了。如果不征得戴笠的同意，他去沿海视察的愿望便难以实现。

　　不料，戴笠竟爽快地答应了下来。

　　此后两人交往谈话都颇感对方心意诚挚，梅乐斯对戴笠的偏见与戒意慢慢消失了。

　　梅乐斯对麦克胡说道：“戴将军是个很爽快的人，将来合作一定十分愉快。”

　　麦克胡仍坚持己见，冷笑道：“你太幼稚了，老朋友，这些中国人，尤其是戴将军，有时嘴上回答得很好，可实际却远非如此。你要知道，英国派来的代表团，正要离开他们返回印度。

　　“这是为什么？”

　　“因为这位戴将军不肯接受他们保持作业控制权的要求。”

　　梅乐斯一笑，道：“戴将军是对的。如果我是中国人，我也会要保持作业控制权的。”

　　这几日通过他与戴笠的接触，慢慢懂得只有尊重对方，事情才会好办，而不应该摆出高人一等的架势。

　　中国沿海的自然风景使中校着迷，同时也因此次戴笠能亲自陪他而感到高兴。

　　这天，他们一行来到了福建浦城，正待进城，戴笠却收到敌机要来轰炸的情报，于是驱车向野外奔去。不一会儿，十余架敌机在浦城上空进行了轰炸。

　　“噢，戴将军，你们的情报真是准确。”梅乐斯恨不能亲自用汉语表达自己的情感。

　　戴笠这次出动也是冒了极大风险，但同时也想赢得美国佬的好感，便“舍命陪君子”，命令特务们一有动静便立即汇报。此刻，余悸稍平，看着梅乐斯如此动情，便对翻译刘镇芳说道：“你告诉梅将军，他们美国希望在中国做的许多事情，像气象报告，海上飞机、军舰的指示，关于敌军的行动意向等项作业，都需要保护。因此，我希望美国政府能提供资金装备，培训5万名游击队员，以保护这些措施……”

　　梅乐斯听罢，用英语大声答道：“ok！”

　　梅戴二人握手表示合作愉快，此刻二人间达成了默契，戴笠的话梅乐斯一般执行不误，梅乐斯的话戴笠更是言听计从，这一段时间戴笠很少发火，或许也是得自梅乐斯的忠告。

　　“我期待着我们的合作达到一个高的顶点。”戴笠举杯对梅乐斯说道。

　　“我想会的！”

　　带着对戴笠傲慢与偏见的冰释，梅乐斯回到了美利坚向海军部汇报情况去了。

　　重庆的雾仍然很浓，戴笠此刻又有了新欢胡蝶，在温柔富贵乡中，戴雨农仍是念念不忘中美合作……合作的鹰犬

　　1943年4月15日，在重庆军统乡下办事处大礼堂，举行了中美合作所合同的签字仪式。

　　会场布置得十分肃穆庄重，主席台正中竖着国民党的青天白日旗与美国的星条旗，由于没有风，这两面旗帜都低低地垂下。

　　美国方面除梅乐斯中校以外，罗斯福总统还派来了当时的海军部长诺克斯和自己的私人代表鲁斯。中国方面原定由外交部长宋子文和戴笠共同主持签字仪式，后因宋子文临时有要事，不能出席，才改派外交部常务次长胡世泽前来参加。

　　墙壁上的钟表嘀嗒作响，军统局的所有负责人郑介民、唐纵、毛人凤以及八大处处长，还有几个美国人整齐地站立在谈判桌两旁，只听得钟声镗镗镗敲了5下，恰好是下午5点整。礼堂的大门被推开了，只见前面走着的正是满面春风的戴笠，一同进来的诺克斯、鲁斯及胡世泽也都频频向热烈鼓掌欢迎他们来到的郑介民等人表示谢意和友好。
w w w. xiao shuotxt. n ett，xt,小,说,天,堂



第54章 除恶惩奸，携手合作(4)


　　几人落座后，戴笠说道：“中美合作所的成立是中美两国政府努力的结果，以后大家要齐心协力，愿我们合作愉快。”接着他把手下一一介绍给了诺克斯与鲁斯。

　　“现在，宣读合同内容。”

　　戴笠将合同递到潘其武的手中，只听潘其武读道：

　　“（一）中美双方（中方由军统局代表，美方由海军部情报总署代表）为了共同对日作战，进行情报合作，合组一个情报机构，定名为‘中美特种技术合作所’。

　　（二）军统局尽可能地提供给美方有关日本陆海空军在中国沿海及大陆活动的一切情报。

　　（三）军统局应尽力协助美方在中国沿海及内地指定地区，建立气象和水文研究机构及无线电台。

　　（四）军统局应尽力协助解决美方人员在华期间有关食宿及交通方面问题。所有美方人员在华一切生活费用，由美方负担，先由军统局预付，后按期由美方偿还。

　　（五）美方愿无偿地供给军统局必要的武器、无线电器材、气象器材和交通医药器材。

　　（六）美方人员在华如有失踪及伤亡等意外事件发生时，军统局应尽力协助设法寻找和救护，并应保护美方人员在华的安全。

　　（七）所有在中美所的美方人员，一律享受外交人员的待遇。

　　（八）此项合同，经中美双方的元首批准签字后生效。

　　（九）如有未尽事宜或新的技术合作，经双方元首批准后派代表补充签订之。

　　（十）此项合同，用中英文各写两份，同等有效。”

　　从此，在重庆的磁器口杨家山，便出现了一个很特别的机构——中美特种技术合作所。

　　如果说，赢得胡蝶乃是戴笠私生活中最得意、最自豪的事情，那么中美合作所的成立，则无疑成了他事业上最得意、最自豪的事了。

　　他搂着胡蝶，摸着她那如玉的脸颊，不禁怡然自得：“这是我最荣耀的时刻，亲爱的。”

　　合作之后，中美双方在电讯、气象、人员培训等方面的协作很快就在全国各地展开了。各种各类特种技术训练班相继在安徽、河南、福建、江西、浙江、广西等地成立，美方人员及武器、器材、美元等也源源不断地运到中国。

　　戴笠多年来所纠集的5万特务武装，原本是三教九流、帮会流氓组成的乌合之众，不堪一击，然而此时此刻，却也相继接受了由中美合作所双方教官共同执教的正规训练；军统局曾经因为经费不足而遇到的各种各样的困难，也随着美元的滚滚流入迎刃而解。

　　中美合作所成立后的几年时间里，确实是戴笠事业上最得意的时期，真可谓是翻手为云，覆手为雨，运筹帷幄，心想事成。

　　但他们也为创建这个合作所费尽了心思。在美国政府内部，为了争夺对中美合作所的领导权，海军与陆军之间发生矛盾，今天的这份合同便是双方协调的结果。

　　杜诺万原为美国军方情报协调处处长。该机构实质上是美国军方负责收集海外各国军事情报的特务机构。珍珠港事件之后，该处改组为军事情报局和战略业务局，杜诺万升为战略局局长。他利用安插在梅乐斯身边的间谍得知了梅戴二人的计划，便一心想把美国海军部与军统局组成的中美合作所置于战略局的指挥之下。

　　他是一个富于野心的人，企图在中国建立殖民地区，为此他设计了连环套：第一步让梅乐斯兼任战略局驻远东代表，借梅之手，达到由战略局控制中美合作所的目的；第二步要美国陆军方面直接与梅交涉，由陆军派教官来华协助军统训练游击队。

　　海军部生怕陆军插手，便在国内发表声明：

　　美国驻华的海军有关机构，乃美国太平洋舰队的一个工作单位，应在舰队总司令直接指挥之下作战。

　　这项声明，目的很明显，中美合作所应当由海军单独控制，其他单位不能过问。

　　杜诺万十分恼火，但并不死心，所以在1944年中美合作所签订第二次补充合同时，他便作为美方主持人，企图以战略局取代海军情报总署来控制中美合作所。梅戴二人在合作的同时不忘同仇敌忾，抵抗这些外来干涉。

　　中美合作所是美国内部勾心斗角的产物，却使戴笠受益匪浅，一时间他也有了自己的武装，散布于全国，眼盯着共产党，几欲动手。

　　蒋介石在重庆他的府邸接见戴笠，亲自拉着戴笠的手进了客厅，亲自给戴笠端上一杯热茶，温和地道：“中美合作所的事情我很高兴也很放心，这些人员训练出来，将来会大有用场的！”

　　戴笠受宠若惊，心里明白蒋介石的意思，拼命地点了点头。

　　“美国人那里我会做工作的，你的事情就是与梅乐斯合作，现在可是最要卖力的时候啊！”蒋介石意味深长地说道。

　　“学生知道，我们一定要密切合作。”

　　戴笠抬头望去，蒋介石瘦削的脸上对他充满了满意的神色。

　　此时戴笠已成为蒋介石反共战线上的一只鹰犬。迎学友，绥远取经

　　1944年12月25日，军统局总务处长沈醉忙得不亦乐乎。为了筹办圣诞晚会，几个月来他一直马不停蹄，从大礼堂的建成到装修，都由他一人负责。

　　夜色逐渐苍茫，寒风呼啸，而在大礼堂中却是温馨一片，融融其乐，沈醉正在指指点点，命令特务们做最后的准备工作。晚会大致在6点钟举行。

　　这座礼堂可容纳四千多人，中间没有一根柱子，完全按照西方设计而建。所有的电器材料如扩音、照明以及电动舞台等设备，全是从美国运来的。梅乐斯还特地按照礼堂大小在美国定做了几十面万国旗。这些漂亮的万国旗都是一丈多长，用的是最好的丝绸，周围加上金色的缎子金边。为了举行这次集会，戴笠专门命人由印度空运来了六十多件西洋乐器，乐队队员全部用军政部发给的将军呢做成制服，换发了新皮鞋和白手套。专门从美国请来了指挥，加紧排练。

　　戴笠为这次晚会也极尽心思，从各地买来了大量古董等作为赠送美国教官的礼物。为了晚餐能吃到西餐，他聘请了数十名西洋厨师，重庆缺少火鸡，只好把养在动物园和公园的仅有的几只供观赏用的火鸡弄来供奉贵宾，其余的用鹅肉来代替。此外，他弄来了40多名年轻貌美的女特务作为陪客，如有人不去，定要追究。他心里知道：这是美国人最注重的节日，和中国的春节一样，一定要讨得其欢心，那时梅乐斯又会运来大量的美元、物资……

　　“哈哈！”他得意地来检视40名女特务，笑道：“今晚你们的任务很特别，我看你们的穿着不必那么严肃嘛，你们学习学习那些美国教官的女眷，低胸开襟——”戴笠目光淫邪地扫了一眼，说道：“不要怕，美国人是我们的好朋友，他们是最懂得礼貌的。”

　　那些女特务都红着脸出去了，嘴里埋怨着，但她们又慑于戴笠的淫威，只能服从。

　　戴笠抬腕看了看手表道：“时间差不多，美国朋友该来了。”

　　这时已听得礼堂外汽车声响，在华的美国教官、工作人员大约300多名以及他们的女眷都走了进来。接着，军统局的人也来了不少，其中也有带着家眷的，大礼堂中立刻热闹起来。

　　梅乐斯笑着向戴笠走了过来，道：“雨农，你让我吃了一惊。”“这是什么意思？”戴笠不解地问翻译刘镇芳道。

　　梅乐斯笑着鼓了鼓掌，会场静了下来，只听梅乐斯对着麦克风说道：“我亲爱的朋友们，戴将军让我们的确吃了一惊，他让我们仿佛置身于美利坚……”

　　翻译一句句翻译给戴笠听，戴笠听得眉开眼笑道：“过奖了。”他知道此举赢得了梅乐斯的赞赏，便自谦道。

　　会餐开始了，美国人大发狂性，边吃边嚷，调戏着一些特务的女眷，这些特务都敢怒不敢言。

　　那些女特务们则更是穿梭不息，使尽媚态，直逗得那些美国人更是淫词泛泛，戴笠看得也是春心摇动，一只手向身边的女特务身上摸去……

　　乐队奏着美国的小调，梅乐斯晃着头，满意地对戴笠说道：“我……已经向海军部申请了那笔款项，他们将会考虑的……我想我们合作得太愉快了，海军部对你提供的数据很满意，来……亲爱……”说着，一把搂住身边的一个女特务，那女特务极不情愿，但却也毫无办法。

　　戴笠道：“我们的委员长也对你们的帮助很感激，帮我们训练人员，提供物资金钱，这在帮我们对付共党方面的意义影响很大，感激之情难以言表，这次晚会便是专门为你们举办的。”

　　梅乐斯捏了一把那女特务的脸，道：“这些人都是你的手下？”

　　“是。”戴笠答道。

　　“很好，我要给她们圣诞礼物，你叫她们来这里，我亲自发给她们。”梅乐斯笑着，嘴便朝那女特务的脸上吻去。

　　戴笠没细看，忙吩咐去组织。女特务一个个前来领礼品，戴笠逐一介绍给梅乐斯。

　　“这位叫刘美美，在香港做过舞女，枪法很准的，我都不如她。”戴笠拉过一个浓妆艳抹的女特务介绍道，今晚上除了美国女人外也就她打扮得“开放”一点。

　　“梅乐斯先生，您能答应我一个要求吗？”刘美美嗲声嗲气地说道。

　　“这么美的女士的请求，我怎么会不答应呢？”梅乐斯色迷迷地说道。

　　刘美美竟然倾身吻了梅乐斯一口，众人一见不禁笑声迭起。

　　戴笠兴趣高了起来，对面色绯红的刘美美道：“再来一个，梅乐斯先生会很高兴的。”

　　刘美美放荡地一扬双臂，抱住梅乐斯又是一个吻，戴笠看到梅乐斯更是兴奋异常。便下令其余的女特务去吻梅乐斯。

　　可出乎意料地竟再也没人像刘美美那样大胆，戴笠心中骂道：“这些人不合时宜！”

　　晚会在此刻达到了高潮，梅乐斯与刘美美两人早已搂成了一团……

　　“王八蛋，你在家里怎么说的，你看那美国佬是怎么欺负我的，你连个屁不放一声。”一个女眷受了美国军官的轻薄，一怒拉着做特务的丈夫便往礼堂外走。

　　“我——”那特务心里发恨，竟然说不出话来。

　　“你们真是丢尽中国人的脸，讨好美国人，又去杀自己人，我不跟你过了！”山风中那女眷喊出了许多中国人所想所云。

　　所有美蒋“合作”项目，无一不落实在扶持衰败垂危的蒋介石政权，并便于美国在中国攫取特权。而为实现这一目标，首要在于翦除中国共产党的势力，重庆“特种警察训练班”的开办，便成为双方全力以赴的事。

　　为开办特警班，戴笠不惜花钱如流水，新盖50栋房屋，包括可容纳3000人的礼堂、教学楼、交谊厅、军火库，以及警犬室、马厩、鸽棚和跑马场、打靶场等。为梅乐斯建造的豪华官邸——梅园也同时落成。

　　梅乐斯为了报答戴笠在中国帮助之情，也是十分卖力，他跑回美国从联邦调查局、麻醉剂管理局、特工处和防暴队招募来的格杀打扑教官50多人，运来教学器材等物资110吨，另外还有百余只凶猛如虎的美国警犬。

　　梅园中，梅戴二人坐在书房里各自吸着香烟生闷气。原来特警班开课之后史迪威便派人来干预，战略情报局和陆军部都对此不满。

　　史迪威何许人也？当时的驻华美军司令、中国战区参谋长正是这位约瑟夫·w·史迪威将军。

　　史迪威从一下飞机见到蒋介石，便很不喜欢这位光着脑袋的中国领袖。他觉得蒋介石和他的政府腐败堕落，用个时兴的比喻就和当时的德、意、日法西斯统治一样，对戴笠这个“盖世太保”的人物他更不喜欢，在欢迎史迪威的会上，这个盖世太保想与史迪威说话，当时，史迪威便给了戴笠一个难堪，转身走开了，脸涨得通红的戴笠在原地站了半天。

　　史迪威很不同意梅乐斯和戴笠的做法，认为将大批的美元、大批的武器用来培养盖世太保，而不用在对日作战的正面战场是极端错误的，便向总统提出了抗议，并派人来直接干涉。

　　梅、戴二人没了主意，直接向蒋介石做了汇报，一时间二人沉闷起来，这些特务可以说是杀手中的杀手，是戴笠手中的一张王牌，如果停办，岂不可惜。

　　两人拼命地吸烟，屋内烟雾迷漫，史迪威的个人看法是只要抗日都是好的，不必分国或共，而蒋介石则不以为然，仍然存在着他那早已形成的思维：攘外必先安内！

　　两人一开始便在斗争，史迪威曾因一次“战胜”了老蒋，做了首打油诗，诗中写道：

　　我等了好久，想要报仇，

　　终于时运来了，

　　我瞪眼瞧着那小子，

　　兜屁股踢他个够。

　　……

　　小杂种浑身发抖，

　　无力说话，开不了口，

　　他脸色发赤，肌肉颤抖，

　　强抑着自己不吐哀声鸣啾。

　　……

　　足见两人结怨之深，官司打到罗斯福手中，这一次罗斯福权衡利弊，依旧迁就了蒋介石，而史迪威却也没了办法，因为此刻他正忙着在缅甸作战。

　　戴笠听完蒋介石的电话，笑着对梅乐斯说：“事情有了结果。”

　　梅乐斯说：“我想应该是这样的结果，我们不让中国发展一种现代的警察训练系统，究竟是对于哪一方面有益？我所能看到的唯一答案就是，对于中共有利。因为如果中国有一个强有力的中央政府，那就绝没有他们的好处。”

　　戴笠一把抓住梅乐斯的手道：“先生所讲极是，我们的宝刀要用在那些人的脖子上！”

　　1945年3月7日，戴笠同梅乐斯、雷诺和郝拉得，以及军统局的乔家才，乘飞机前往绥远和陕坝。

　　早在1943年10月，戴雨农有感于我国对日抗战的最后胜利，已不成问题，但前门拒狼，后门进虎，诡诈的苏俄，将成为我国更难对付的强敌。外蒙新疆，首当其冲。如何筹谋对策，做未雨绸缪之计，颇为重要。于是，他于是月20日晚召见了对这方面有研究的边疆问题专家饶铁珊。

　　戴雨农听到他的意见，沉思良久，默然嘉许，并且劝勉他多锻炼吃苦耐劳的体魄，备为后用。

　　这年，戴雨农得到梅乐斯的赞同，决定在绥远西部的陕坝东北十里的大顺成，建立“中美所”的“第四训练班”，计划以绥远大青山的游击部队刘效贤、鄂友三等四个纵队为基础，并分期调训军统局在冀、晋、绥各地的行动队和平绥铁道破坏队。同时，吸收蒙古各盟旗优秀青年，分期训练，援予美式装备，准备进一步建立西北游击基地，侧击敌军；并用以实现饶铁珊的建议，做抚蒙防俄的准备。另外在天主堂内，建一座气象站，汇集极珍贵的气象情报资料，供“中美所”参考。任命高荣为副主任，饶铁珊为教育长。

　　高荣和饶铁珊赴绥设班后，因为绥远地处偏僻，交通不便，原计划调训的各行动破坏队人员和蒙旗青年，进出很成问题，而时间上也无法统计。于是乃变更计划，改调第八战区的骑兵挺进队以及军统局的五原办事处、察哈尔站各单位的工作人员，分六期训练，编组为一个“别动军”纵队，作为北方主要的游击部队。

　　可是，只办了两期，却发生了问题。坐镇绥远的第八战区副司令长官傅作义呈上蒋介石一份电报，说“中美所”的第四训练班办得不好，美国人很不满意，要求由他接办。

　　蒋介石将此事批交给戴雨农处理，所以戴雨农才亲偕梅乐斯飞往陕坝。

　　陕坝地方风气闭塞，生活物质条件很差，训练设备比较简陋，但这些都不是“办得不好，美国人很不满意”的因素。傅作义所以要向蒋介石做此报告，真正的原因是一套自私的“整体”观念作祟。

　　陕坝地方之所谓“整体”，实际上就是割据。这就是说，在“头儿”（傅作义的部下对傅的称呼）领导之下的绥西，是一个“整体”，绝对不允许任何一种外来的力量存在这个地区，否则就是破坏“整体”。因此，中美所的第四班存在于陕坝，当然是他们的眼中钉。可是，他们也无法不让它存在。于是，只好从挑拨离间中美人员的感情上着手，制造纠纷，然后再据以上告，争取改由“头儿”来接办，那么就大有益于“整体”了。
w w w/xiao shu otx t.nett，xt，小;说，天'堂



第55章 除恶惩奸，携手合作(5)


　　陕坝的军政“整体”是采取闭关政策，但他们并没有力量脱离中央而自存，自然也无法阻止中央大员往来陕坝。于是，他们对中央大员，准备好一套拿手的法宝：通过宴会、阅兵、欢迎晚会、赠送礼物等行动，把来人大大恭维一顿。来人回去以后，无形中对陕坝有了好印象，甚至有人帮他们宣传。

　　戴雨农很婉转地回答傅作义说：“美国人的习惯，到达一个地方，一定要同他们的官兵生活在一起。”傅作义无法强留，只好让他们去大顺成中美第四班。

　　可是当天下午，又派赵秘书带了请帖来大顺成邀请他们去参加欢宴，又被戴雨农婉拒了。赵秘书奉命而来，喋喋不休，大有请不到贵客决不回去的意味，一再挽请高荣代为说项，务必请戴先生赏脸。当高替他传话时，却受到戴雨农的冠冕堂皇的斥责：

　　“我看你们越革命越糊涂，中央人员怎能每到一个地方，让地方招待，增加老百姓的负担？无怪要被人家看不起！”赵秘书扫兴退去。半夜，傅作义却又派人来大顺成，邀请戴雨农与梅乐斯参加第二天的上午阅兵、晚上宴会，以及各界的欢迎大会。

　　来人恐怕戴再拒绝，先向高荣说明：

　　“这是副长官的意思，戴先生是自己人，怎么办都没有关系。可是还有美国人，不能太怠慢人家。昨晚上的宴会没有去，傅长官觉得很不好意思，明天的一切节目，无论如何，戴先生也不要推辞。”

　　戴雨农再度谢绝了傅作义的邀请。第二天上午举行中美第四班第二期的毕业典礼。

　　第三天中午，戴雨农去陕坝，正式拜会副长官傅作义，并且将蒋介石给傅的亲笔信和500万法币，亲自转交给他，转致慰劳之意。下午，回到大顺成，宣布派乔家才接替高荣，负责第四训练班；饶铁珊则调往新疆任情报站副站长，赞襄站长胡国振，照既定的抚蒙防俄的决策，积极加强蒙新边境工作的部署。

　　当晚，戴雨农借用“塞上新舍”，以中央人员身份，宴请副长官傅作义以及各重要军政人员，即席表达中央对边区同仁的关怀与慰劳的诚意。彬彬有礼的态度辞色，促使大家务必畅饮尽欢。次晨，与梅乐斯搭乘专机飞离陕坝。

　　乔家才接任副主任以后，首先设法化解了过去中美人员的隔阂，再以不卑不亢的态度，对付陕坝的“整体”观念，选挑景震泰为大队长，一面先对已毕业而未能离班的一二期学员生，施以补充训练，加强武器装备，编成平绥破坏队，美员四人，也携带电台，随队进驻萨拉齐以北的大青山，与鄂友三的游击纵队合作，建立游击基地，对敌实施突击作战。一面再继续三、四两期的训练，至抗战胜利，已改编为绥远独立支队，有500人，对北方的局势，发生了一定的影响。

　　进驻大青山建立游击基地的平绥破坏队，受过新式作战训练，有美式装备，使日军感受极大威胁。

　　1945年5月14日，日军调集平绥路沿线部队约600人（敌军400，伪军200），坦克和装甲车各7辆，重炮数门，向大青山猛攻。大青山游击基地在指挥官鄂友三和美员威克斯率领之下，动员了1000人，奋起抵抗激战三小时。日军虽有优势火力，但破坏队能巧妙的运用轻机枪，轮流发射穿甲弹和硫磺弹，因而击毁坦克2辆，装甲车四辆，击毙敌军60人，伪军10人。日军遭此挫败，不敢再对大青山攻击，而转令伪军与游击基地，以求自保。白公馆的战歌

　　白公馆是关押要犯的场所，江竹筠曾被关在这里，她用一腔热血谱写了一曲“红岩”赞歌。

　　徐远举奉戴笠之命，亲自提审江竹筠，几个特务头子都坐在一旁听讯，希望能从江姐口中得到一些有用的东西。

　　“你说不说”徐远举恶狠狠地叫道，他的一个又一个的提问都被这个倔强的女共产党人所拒答，他怒不可遏，嘴里叼着根烟，扯开衣服，露出了胸膛。

　　江竹筠并不为徐远举的举动所吓倒，直直地看着徐远举，一句话也不说。

　　“你他妈的说还是不说，再不说老子剥了你。”徐远举显然已恼羞成怒，对手下喊道：“来人，给我把她的衣服脱下来。”

　　徐远举性情暴躁，看对方不理会他，便又想拿出他审讯女“犯人”用的一套老办法，那就是把她全身衣裤完全剥掉，弄得一丝不挂，使之害羞而招供，如果剥去衣裤还不招，那就用针尖去刺奶头，用小藤条抽打阴户。根据他多年的“经验”，用这些刑法审讯女人是十有八九要招的。

　　所以此刻他想起了这招来，四下的小特务听到命令都笑嘻嘻地朝着江竹筠走去。

　　“你们不许乱来！”

　　一直没有说话的江竹筠突然大喝一声，吓得那些小特务全愣在了原地。

　　“哈哈！怕了吧？现在说还来得及。”徐远举以为江竹筠怕了，便得意地笑道。

　　江竹筠怒目而视，指着徐远举说道：“我是连死也不怕的人，还怕你们用剥掉衣裤的卑劣手段来侮辱我吗？不过，我要告诉你们，你不要忘记，你是女人养出来的，你妈妈是女人，你老婆、女儿、姐妹都是女人，你用这种手段来侮辱我，遭侮辱的不是我一个人，而是世界上所有的女人，连你妈妈也在内，也在被你侮辱！你不害怕对不起你的妈妈、姊妹和所有的女人，那你就叫人来脱吧！”

　　一串炮弹一样的斥责声，使徐远举十分尴尬。一旁的特务为徐远举找台阶下，小声道：“能不能换别的刑法？”

　　徐远举没好气地说：“那就用美国教官教的‘十指连心’刺竹签吧！”

　　小特务们使劲用竹签插进江竹筠的十个手指头的指甲内，但江竹筠仍是一声也没吭。

　　梅乐斯、戴笠的中美合作所越办越“红火”，追查、跟踪、暗杀、屠杀成了特务们主要的事项，当时周恩来也在重庆，《新华日报》的周围便埋伏十数个特务，黑白不分日夜轮流监视着周恩来与中共其他高级人物。

　　“我想以后，也就是抗日胜利之后，咱们的这些人员会派上大用场的！”戴笠一高兴，对副手郑介民、唐纵、毛人凤说出心里话。

　　三人点点头，军统的势力一天比一天大，岂不是好事，岂不令人高兴？

　　让戴笠高兴的是史迪威也被他的总统调离了中国，再也没有人来管他们了。为此，他曾与梅乐斯开了个小小的庆功会，可孰知他正高兴的时候，一片阴影正慢慢向他们，确切地说是向他的美国主子袭来……

　　原来，中美合作所从创立便遭到海陆军的勾心斗角，后来又由于中美合作所乱搞暗杀，逮捕民主人士和共产党人，不仅国内千夫所指人人大骂，连美国的一些民主人士也埋怨了起来，说梅乐斯在中国国内大搞破坏，阻止抗日。

　　梅乐斯听后大吃一惊稳飞美利坚，找到诺克斯部长，哭诉一番。出乎意料，几位海军上将对他在华的行动却十分赞赏，还提升梅乐斯为少将，委任为海军援华司令，允许扩充中美合作项目，梅乐斯找到了靠山，高高兴兴地朝中国又飞了回来。

　　回来后一切都发生了变化，1944年10月，魏德迈接任史迪威任中国战区参谋长兼驻华美军司令。

　　年近半百的魏德迈办事果断，颇有魄力，他想在近一两年内尽快解决远东战场，因此对蒋介石、戴笠等人制造反共摩擦之事便十分生气，他本人虽然也很反动，但却担心国民党操之过急，中国提早爆发内战，反而对美国不利。由此他决心完成上一任未遂的心愿。

　　戴笠的恶名他是早有耳闻，梅乐斯与此人沆瀣一气，更是有损军人荣誉，他决心先对梅乐斯开刀。

　　梅乐斯听后，急忙回电海军部，从此双方便开始了数月的拉锯战。作为对抗，魏德迈调杜诺万来重庆，力图使梅乐斯与戴笠脱钩。

　　魏德迈严厉地盯着梅乐斯道：“梅乐斯少将，你应该为你的所作所为负责。今后不管军事的、秘密的活动，你必须记着都只能严格地以对日作战为前提，且行动前必须得到批准。”

　　梅乐斯自恃有海军金上将的来电壮胆，便申辩道：“海军方面既没从事秘密作业，中美合作所也没有非军事性质人员，我们干的全是军事性质工作。尊敬的参谋长阁下。”

　　魏德迈抢白他道：“你们干的难道不是秘密情报工作吗？你看这些报纸上是怎么说你的吗？盖世太保，暗杀大王？！”

　　梅乐斯气焰顿挫，嗫嚅表态道：“我与戴将军……愿意服从您的指挥，可每月将军您分配给合作所的物资太少了！”

　　魏德迈冷笑一声道：“你们是想趁此机会，多运些女人内衣衬裤、浴缸到重庆来吗？”

　　众人哈哈大笑，梅乐斯感到四面楚歌，急忙去找戴笠想办法。

　　但两个人聚在一块，又胆大妄为，全未把魏德迈放在眼里。转过背来，照干阳奉阴违的一套。恰在此时西安附近的中美合作所东训练班的美方主持人杨格少校和西德森中尉，发生当场痛斥戴笠所部“有意保留力量，以便战后打共产党”等争吵斗殴事件，梅乐斯害怕此事传入魏德迈耳中，迅速飞往古城西安，将杨格等人免职，改派“对戴将军怀有最高崇敬”的克莱默少校接任。梅乐斯当场对克莱默发布“热追令”说：“由于在西安附近那种中国重庆政府、美国、日本、中共的复杂情势，我便授予了他充分权力，如果共产党真要向他的人开枪，他便可以对共产党发动攻击。这个权力是基于国际公认的‘热追’原则而来的。”

　　魏德迈大怒，一气之下他回到了美利坚。魏德迈指控梅乐斯与共军作战，将武器转手于军统，支持国共两党之战，破坏抗日。梅乐斯终于被押解回国，一路上他有说不出的悲凉。

　　蒋介石、戴笠知道此事后，大为叹惜。但尽管如此，戴笠的中美合作所仍然受到蒋介石的重视，蒋介石决定亲自视察中美合作所。

　　当梅乐斯在华盛顿哀鸣“我们是被击倒了——我们的组织已被解散，我们的前程也被毁去。但这个打击，还并不到此为止”的时候，蒋介石光着他那发青的脑袋在戴笠、郑介民、唐纵、毛人凤的陪同下，来到了中美合作所及其集中营驻地。

　　戴笠远比梅乐斯幸运，在这个刽子手乐园中仍主持着大局，他指着白公馆中的一间屋子，对蒋介石道：“这里曾关押过叶挺！”

　　“是吗？”蒋介石点点头，眼睛朝前方望去，“刑讯洞”三个大字赫然醒目，他朝着那屋走去。

　　腥风血雨，魔影重重，这个岩洞天然造就，再加上戴笠命手下精心布置，更显得阴森恐怖。

　　蒋介石刚跨过铁门，迎面正是一帧自己的肖像，旁边全是标语“以三民主义消灭马克思主义”等等，蒋介石的目光转向戴笠，说道：“能给我介绍一下这里刑讯情况吗？”

　　戴笠打了个立正，叫道：“侯子川，你给委员长讲一些。”侯子川是白公馆看守所的所长，听见呼唤，忙走了过来。

　　“现在刑讯主要有吊刑。委员长你请看——”侯子川山东人氏，满脸麻子，对犯人凶狠异常，此刻却笑容满面，指着墙壁上的吊环对蒋介石小心翼翼地介绍道：

　　“我们用绳将他们吊起来，然后用鞭子抽……”

　　蒋介石扬眉瞅了瞅，道：“别的呢？”

　　“还有灌刑、火刑、拶指——”

　　“拶指是什么？”蒋介石饶有兴趣地问道。

　　这拶指乃系明代“东厂”、“西厂”等特务机构刑讯时流传下来的酷刑，特务用又粗又长，四棱的毛竹筷子，夹指猛收，使利如刀刃的竹筷入人骨髓，令人痛不欲生。

　　侯子川边比划边叫来了两个犯人做示范，在那悲惨的叫声中，蒋介石啧啧称奇，不住夸赞那些刑具……

　　“雨农，”蒋介石对戴笠说道：“你干得好，不枉为我的学生，中美合作所训练的全部人才都是有用处的，我想马上会用到的。”

　　此时抗战即将结束，蒋介石正在阴谋发动内战，他恨死了共产党，因此便在各个方面处心积虑地准备着，撒特务网也是其中之一。

　　中美合作所在拼命地捉人、杀人，鲜血流成了河，尽管梅乐斯走了，戴笠依然在胡作非为。

　　不久，随着戴笠飞机失事，中美合作所便结束了，然而人们又怎会忘记中美合作所中的血雨腥风、魔影憧憧呢？

　　在中美合作所的背后，是一座刽子手的乐园。视察东南

　　为配合美军在太平洋战场上的行动，梅乐斯与戴笠决定将中美所的工作放在东南地区作为重点，并决定在福建建阳成立中美东南办事处。

　　戴笠、梅乐斯规定东南办事处的主要任务一是搜集日本海、陆军分布和活动的情报，二是测量海域及陆区的气象资料，三是训练、指挥特务武装，扰乱日军。为达到此目的，戴笠先后指示在上海、闽侯、定海、漳州4个地方设立情报站，并归属东南办事处指挥。不久，又成立前进指挥所，戴笠任命毛森为军统东南特派员兼中美所前进指挥所指挥官，由梅乐斯指定皮尔上尉协助毛森工作。

　　4站1所成立后，使东南办事处的活动渐趋活跃，他们利用潜伏的特工网络和汉奸关系，搜集到大量质量较高的日军情报，特别是上海情报站站长庄心田利用一些汉奸经常到日本的关系，搜集日军的情况，由中美所报告美国海军部。

　　另一个受到美军和中美所赞扬的是毛森的前进指挥所。该所成立后，毛森将所址尽量靠前设在距沦陷区最近的浙江省于游县乐平及浙江省分水县印渚埠。毛森在这里举办爆破人员训练班，指挥军统特务武装不时袭击骚扰日伪武装人员，搜集沦陷区情报，狙杀日伪汉奸，炸毁敌伪桥梁等，多少做了一些工作。

　　特别值得一提的是，毛森还指令上海情报站长郑庭显及各直属情报组人员，打入日军心脏，获取了大量情报，由中美所及时转送美国海军的有关方面，在协助美军歼灭日本冲绳洋面的大和舰（载重74000吨）和冲绳岛等地8万日军，迫使牛岛中将自杀等方面，都发挥了一定作用。为此，美国海军司令部尔赛和尼米兹两位将军曾多次给毛森发来感谢电，美国政府给毛森颁发了奖状和6枚勋章。

　　为了进一步加强东南方面的活动，梅乐斯坚持要戴笠把美国援助的武器弹药重点配发东南沿海地区的特务武装，并指定要在贵阳设立大型的武器仓库，以便可以把运到昆明的武器再通过贵阳然后运往东南沿海地区。中美所为加快对军统特务调训的步伐，除了在安徽省歙县雄村、江西修水、浙江瑞安等地举办训练班外，又将军统设在东南地区的大型训练中——福建建瓯东峰班改为中美所第七特种技术训练班，另在福建华安举办中美所第六特种技术训练班，按照美方关于配合和接应美军登陆作战的要求，大规模地调训军统特务及特务武装。

　　为了检查中美情报合作交流计划的落实，戴笠与梅尔斯决定亲赴东南地区视察。

　　此行从1943年1月就开始筹划，因是中美所成立后戴笠与梅乐斯的第一次出行，戴笠对各项具体工作准备得相当充分。1月20日，第一批先遣人员乘汽车出发。2月1日，第二批先遣人员接着乘汽车出发。军统总务处长沈醉为了这两批先遣人员能够按时出发，连日连夜地忙碌，每天还要亲自书写两至三次报告给戴笠审阅。为戴笠、梅乐斯准备的物资从足够两桌宴席用的精美餐具、沿途市面上出钱也买不到的名贵食品到送给朋友、外勤特务骨干、各地军政大员的礼物以及讨好女人用的女睡衣、内衣裤、拖鞋、女士香烟、香水、香皂等物，应有尽有。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.ne tt  xt ～小  说天,堂



第56章 除恶惩奸，携手合作(6)


　　这次出发过程中，发生了一个插曲。上午8时半，戴笠亲自到缫丝厂乡下办事处为先期赴东南的队伍送行。出发人员共乘4辆卡车，由局本部总务处庶务科科长张东生带队，因张已改任安徽歙县雄村中美所第一特训班总务组长。随行人员中有一对男女，是戴笠的内表兄毛权夫妇。

　　毛权的长相很像戴笠，被戴笠留在身边当替身。一次因梅乐斯将毛权当作戴笠，三呼而不应，梅因而对戴产生误会。此事经中美所翻译刘镇芳进行沟通才弄清原委，戴由此大怒，立下手令开除毛权回家。

　　当时从重庆到浙江，千里迢迢，路途遥远艰险，毛权夫妇好不容易等到这么一个机会，由总务处安排乘中美所赴东南的车辆随行，但戴笠看到车上物资太多，而毛权夫妇连人带行李却要占去不少的地方，大为恼火，立命手下特务拉毛权夫妇下车，自己想办法回家。毛权夫妇见此大哭不止，后经毛人凤等从旁劝导，戴笠才放他们过去。

　　戴笠与梅乐斯一行于1943年3月2日从重庆机场乘飞机先赴广西桂林，经湖南衡阳，转赣人福建，到达此行第一站福建建阳。

　　戴笠、梅乐斯在建阳期间听取了李崇诗关于中美所东南办事处筹建情况的报告，视察了办事处的筹建情况，指示李崇诗要迅速在沿海地区以及东南各省部署力量，以点带面，展开工作，切实掌握日军在大陆和台湾海峡活动的情况，迎接盟国太平洋海军的北进等等。

　　在建阳期间，戴笠还调整人事，一方面吸取以前的教训，在各公秘特工单位内部建立秘密轮值督察制度，由局本部督察室向各单位派出1名督察，暗中监视特务的言行，另派军统老特务杜宜之到闽北站任督察，加强领导；另一方面，指示在各公开机关设立情报组，所有军统分子或运用分子都列为公组成员，由各公开单位主管人任组长，并规定了每个组员的联络化名和每月至少要给闽北站提供一份情报的任务，各“公组”设编审书记1人负责编汇，每月由闽北组考核成绩，以决定升迁奖惩等等。对于闽北站汇集的情报，戴笠则指示必须通过局本部迅速转送中美所，由中美所及时提供给美军海军部做参考，以便配合美军太平洋舰队向北推进等等。

　　3月中旬，戴笠与梅乐斯一行到达建瓯东峰特训班观察。戴笠这次到东南训练班的目的有四：

　　一是主持第一期学生的分系训练，并根据梅乐斯的要求，增加配合美军登陆作战等方面的训练内容。为此，该班对学生突出军事学术科目的训练，由军统拨出巨款修建了一个设备极为新式完善的秘密靶场，由中美所供给大量的弹药供学生练习实弹射击，培养神枪手。

　　二是通过分系甄别评审，戴笠准备亲自从中挑选100余名成绩优秀、忠于党国、热爱团体的学生，送往重庆即将举办的“中美合作所特种警察训练班”深造，使其具有“万能情报员”的水平，并精通一至二国的语言，准备派往国外任国际情报人员。

　　三是戴笠和梅乐斯决定在东南训练班建立“巡察总队”训练班。巡察总队是一支特务武装部队，目的也是为了在沿海省区开展武装活动，为美军在东南沿海开辟第二战场预作准备。在戴笠来说，还有另一个目的，就是通过建立巡察总队，准备将来在抗战胜利后与中共武装游击部队争夺地盘。戴笠与梅乐斯商定，该总队的训练全部由中美所派出美军特工人员负责，队员从服装到武器等装备都是美式。训练内容也着重在军事术科和武器的使用。

　　四是戴笠决定在东训班主持“四一”大会。这是戴笠自军统正式举行“四一”周年庆祝活动以来，第一次离开重庆在外地主持庆祝活动。自“四一”10周年庆祝大会以后，戴笠已知对军统活动不能过份招摇，以免招忌。于是，在“四一”11周年前夕，戴笠借故出走东南，重庆的纪念活动虽然一切照旧，但规模却大大压缩。

　　4月1日这天，戴笠在东训班参加庆祝活动，重庆的纪念大会由第二次出任侍从室第一处主任、军统局新任挂名局长林蔚主持并讲话。林蔚所做训词，从头到尾只讲军统要效忠领袖，努力工作等等，只字未提戴笠。以林蔚的一贯为人和作风，在大会训词不提戴笠不是一时疏忽，而是蒋的某种意图的体现。戴笠对此原存的恐惧不安心理不免又深了一层。

　　视察东南特训班之后，戴笠、梅乐斯一行翻山越岭，过了仙霞关便到了戴笠的家乡江山县。

　　戴春风衣锦还乡。1942年6月，日军一度攻占江山县，戴公馆已毁于战火，家中无立足之地，戴笠只得在仙霞破庙暂住一宿。其时，戴母年近70岁高龄，因咳嗽久治未愈，且有咯血之疾。戴笠目睹劫后家毁母病妻亡的惨景，心中未免伤心，有意想把老母送往重庆。但蓝氏坚不肯离乡，戴笠无法，只得以忠孝不能两全自嘲，于第二日赶赴江山县城处理轰动一时的所谓“柳莲芳间谍案”。

　　原来，驻防江山县的国民党第25集团军总司令部调查室主任、军统少将姚则崇和调查室江山县行动组长、军统少校魏哲秋等人，因敲诈、侮辱落难江山的苏州女大学生柳莲芳未遂，故以查获的十二只赛璐珞梅花别针为证据，诬蔑柳莲芳为日特梅机关的间谍。

　　既然是间谍，必须有一个网络，于是又通过捕风捉影、严刑逼供等手法，先后在江山及浙江、江西、湖南、福建等地抓来90多人，弄得整个江山县城满城风雨，草木皆兵。

　　由于影响涉及面很广，引起了国民党东南方面高级官员的重视。第三战区司令长官顾祝同、委员长侍从室第三处主任陈果夫、军委会机要室主任毛庆祥、福建省政府主席刘建绪、第25集团军总司令李觉的岳父何键、第10集团军总司令李默庵等人纷纷来电询问事实真相和结论。

　　国民党第25集团军总司令李觉认为此案系戴笠手下人所为，故拒绝加以过问，任由调查室一干人胡作非为，就连国民党军风纪第一巡察团团长金汉鼎闻讯到江山调档审阅，也被总司令部以戴笠做挡箭牌打回。故金汉鼎回到重庆，即向军委会提出彻查此案的要求，cc系的干将、《燕南日报》社社长胡健中等人更是推波助澜，借机向国民党中央告状，要求弄清此案真相。

　　于是，连戴笠也不得不重视起来，特派局本部督察室督察连谋专程到江山县调查核实，结果很快弄清此案纯是一起诬陷案件，因而否定全案，然姚则崇等人不服，告状告到戴笠处。这时，江山县一些社会贤达绅士也联名打电报给戴笠，恳请他为柳莲芳一案涉及的无辜人员平反。于是才有戴笠的江山之行。

　　戴笠住进江山县城南门外上三桥一处新屋，未审柳莲芳一干“间谍”，也未找调查室一干特务，却找到江山县商会会长王寿昌询问此案真伪。王寿昌以“我江山县百姓，一向团结抗日，岂有汉奸成为集团之理”一席话，顿开戴笠茅塞。当即同意连谋的结论，下令全部释放柳莲芳等90余名无辜罪犯，将调查室主任姚则崇、江山县行动组长魏哲秋、秘书陈自耕等人拘押解往上饶，经审判，由戴笠指示枪决，并公诸报端，公开执行。当时人人对此深信不疑，以为戴笠做了一件好事，岂知姚则崇还是被他用替身术保了下来，仅易地使用而已。戴笠以假乱真，欺世盗名的手段由此可见一斑。

　　戴笠、梅乐斯一行离开江山县，浩浩荡荡向江西上饶进发，到达此行第三站一国民党第三战区长官部，与司令长官顾祝同再次商谈忠义救国军的整顿问题。

　　1940年，因忠义救国军与三战区的国民党军队矛盾重重，互相攻讦，官司一直打到重庆蒋介石那里。后经戴笠亲赴东南地区进行整饬，才使忠救军与三战区的矛盾一度有所缓和，并在第一次反共高潮中协调默契地袭击新四军，受到蒋介石的嘉奖。

　　但是，由于忠救军本是一些良莠掺杂的乌合之众，又占据着沦陷区与国统区的交通前沿地带，他们凭借天时、地利，在苏、浙、皖三省与敌占区接壤的阴阳界上设关立卡，强征暴敛，同时大搞走私贩卖、牟取暴利。忠救军的所作所为，使得三战区与忠救军的矛盾再度尖锐起来。弄得顾祝同也站出来向蒋奏了一本，说忠救军不服从指挥，抗敌不力，扰民有余，十足一群土匪。

　　蒋介石自1942年以后，对戴已有了戒备心理，也就对这类事采取有所偏向的态度进行处理。他把三战区揭露忠救军种种不法行为的报告批转戴笠查处具报，并威胁要取消忠救军建制，维护战区军令统一。

　　蒋介石这—手，无疑把戴笠惊出了一身冷汗。他知道蒋这次发怒与上次训斥忠救军不同，上次是怒其不争，恨铁不成钢，这次是借题发挥，另有企图，自己如处理不当，必受其累，自己多年来苦心经营起来的这—份特务武装的家当，也会毁于一旦。

　　于是，经过反复考虑，戴笠向蒋呈送了3条处理意见：
www-xiaoshuotxt-nettxt。小＿说＿天堂



第57章 除恶惩奸，携手合作(7)


　　一是再次调整忠救军的高级人事，由胡宗南推荐的黄埔一期生马志超出任忠救军总指挥，周伟龙调任军统别动军司令。马志超在西安事变后，被戴贬谪到兰州任警察局长，后因不得志钻营到胡宗南部任师长。这次又由胡宗南把他推到军统任忠救军高级职务，戴素知马志超是大饭桶一个，对其颇感不满，但一则出于胡宗南的推荐，二则可以利用马志超黄埔一期生的黄马褂敷衍蒋介石，也只好勉强接受下来。胡宗南深知戴笠的心理，授计马志超不带1个警卫和副官，只身前往戴笠处报到。戴笠见此，果然很感动，马上命令给马志超精选1名精干的卫士，并取出一支最新式的手枪赠送给马，另取一支德造20响驳壳枪给卫士，同时为马添置了许多装备，令马即日赴安徽广德忠救军指挥部接任。

　　二是与梅乐斯商定，在安徽歙县雄村成立中美所特训班，分期分批调训忠救军所有官兵。训练课程、教材、方式一律按美式设置，并由美军教官主持，训练结束后，一律装备美式武器，然后把它们用于配合美海军在我国东南沿海的登陆作战。

　　戴笠深知蒋介石迫切希望美军能在中国东南沿海开辟第二战场，因而挟美军以自重，施出这一杀手锏。这一招果然厉害，既然连美国人都重视这支特务武装，蒋介石一度要取消它的心理也就作罢。

　　三是戴笠决定利用和梅乐斯一起赴东南视察的机会，亲自到三战区与顾祝同等高级将领面谈，协调忠救军与三战区的关系，整饬忠救军的风纪等等。

　　戴笠的计划很快得到蒋的批准，因而忠救军得以保留。

　　戴笠是报复心理极强的人。第三战区因忠救军的关系，屡次到蒋面前告状，早使戴笠对顾祝同心存芥蒂。这次他到第三战区视察，表面上是调整关系，整饬忠救军，实际上是搜集第三战区部队上下勾结，大搞走私活动的材料，以便向蒋密报。

　　当时，第三战区是国民党军队中最有钱的部队，军风腐败，大小将领腰缠万贯，重庆国民党的许多军政大员及社会舆论对此曾有许多指责，戴笠对此心里是很清楚的，不过考虑顾祝同是蒋的心腹将领之一，不愿过分拂逆蒋的欢心。同时考虑到忠救军部署在三战区，军事作战方面受战区节制。还有忠救军与杜月笙的港济公司也都在三战区大搞走私，也就对三战区种种腐败现象加以袒护，每年只是指示安徽、江西、浙江等省缉私部门抓几件不大不小的案子上报，以敷衍舆论。

　　自从三战区抓住忠救军不放以后，戴笠也就改变策略，下令各省缉私部队加强缉私活动，搜集三战区部队参与走私分肥的材料，不断上送侍从室，密报蒋介石，结果缉私部门与三战区驻军的关系一时搞得很紧张。这次戴笠到三战区，一方面检查缉私单位是否忠于职守，严厉查缉打击除军统以外有关方面的走私活动，一方面也给这些缉私机关撑腰打气。戴笠与梅乐斯的车队从江西到达皖南歙县的那一天，迎候的除军统驻安徽的各公秘单位特务头目外，还有当地的行政与驻军高级将领等。

　　但戴笠不愧为特工之王，经常喜欢独往独来。这次也不例外。

　　刚到城外，就叫车队停了下来，他1个人先下了车，径直徒步向城内走去，身边未带1个警卫或侍从人员。这一举动，使在场迎候的人员莫不惊愕，约莫过了1个多小时，大家等急了，要车队派人进城护卫，却被戴笠的侍卫人员挡住，他们说：“这是常事。不要管他，没有问题。”不久戴笠果然抱了一大捆宣纸安然无恙地回来，车队才开动，向安排好的住处开去。

　　原来，戴笠孤身一人进城后，先打听到城内的1位商家，立即登门拜访，谎称自己是从外地来采购桐油、棉麻等物资的商人，请商家代为收购，越多越好，且报酬甚优。

　　商家看来人颇谙行情，而且阔气大方，便深入攀谈起来。

　　交谈中，商家表示：“代购物资不难，为难的是有缉私人员，收购的物资恐怕难以运出。到时运不出去，你如果不要，我就惨了。”

　　戴笠说：“你们当然认识缉私处官员，我可以请客嘛！你介绍给我，我去找他们想办法。”

　　但商家坚持说缉私处不好对付，他们不要钱财。几经磋商，生意没有谈成，戴笠才买了一捆宣纸回来。

　　事后，戴笠在接见缉私处官员时，特对他们忠于职守，维护纲纪的行为给予嘉勉。而缉私处人员了解戴笠进城经过时，也吃惊不小，庆幸这次老板没有查出什么问题，否则一定会用“家法”开刀，以儆效尤。

　　戴笠结束这次第三战区之行回到重庆不久，顾祝同因纵容所属部队走私而受到蒋的严厉申斥，陈诚、胡宗南等黄埔系的青年将领也同声给予指责，重庆的报纸也给予揭露声讨。由此，顾祝同开始意识到戴笠的厉害，开始主动改善、修补同戴笠及忠救军、缉私处的关系。

　　戴笠与梅乐斯等人的住处被临时安排在公路旁一座较现代化的公墓办公建筑里。许多特务认为这处地方阴气森森，鬼气缭绕，不免是不祥之兆，但戴笠是不信鬼神之类说法的，反认为这是一座新式建筑，干净整洁，宜于居住。

　　戴笠到了住地，立即批阅一路上从重庆发来的各种急电。一个多小时后，才整衣出来，与早已迎候在外的高级军政负责人见面。握手寒暄之后，一一赠送由后方带来的礼品，并为这些军政人员解决些疑难问题。戴笠是深知人情世故的，他对这些人无非是见什么人说什么话，或则封官许愿，或则赠金送礼等等，使众人皆大欢喜，满意而归。

　　雄村训练班是中美所举办得最早的1个训练班，戴笠、梅乐斯对此十分重视，意在通过该班取得经验，逐步向其他地区推广。按例，雄村班主任仍由戴笠自兼，副主任由三战区督导组组长郭履洲担任，教育长余万选，总务组长张万生等。教官30多人，全部由美军特工人员担任。

　　为了协助美军教官教学，在这之前，戴笠与梅乐斯商量，还举办了一期“助教人员训练班”，由梅乐斯亲任班主任，学生由富有教学经验的军统特务人员选送。该班学生自称是“梅乐斯训练班”，毕业时，每人得到梅乐斯赠送的短剑1把，然后被分配到雄村等训练班任美军教官助手。

　　第二天，戴笠，梅乐斯等人乘4人大轿从住地到雄村参加开学典礼。礼堂设在一处有三四间的宽敞民房内，墙上贴满了“革命”、“家规”等标语，主席台西边的壁上贴着金色剪纸的“理明、心静、气足、胆壮”8个大字。

　　雄村物质条件较差，场面较为平常。开学典礼仪式主要由戴笠和梅乐斯分别讲话。当天，顾祝同也从江西上饶赶来表示祝贺并在会上讲话。

　　戴、梅、顾三人讲话的内容大致是世界反法西斯战争的形势，太平洋大战中美军的攻势，中美特种技术合作的意义，雄村训练班的重要性，以及对学员的期望等。戴笠在讲话中还特别吹嘘梅乐斯对中美情报合作所做的重大贡献，强调训练班所有官兵都要无条件服从中美所的领导，尊重美军教官，促进中美团结等等。仪式不长，讲完话后即告结束。

　　第三天，天刚放亮，戴笠又命令郭履洲集合全体官兵在新安江畔讲话。针对学员都是来自忠救军各个纵队，帮会习气浓厚，作风散漫的特点，戴笠面对学员，用手指着新安江的清澈流水对学员们说：“这新安江的江水，是用来清洗你们灵魂的，我要求你们把身上的污泥浊水洗个干净，你们这些人好比废铁，我要把你们投到这个大熔炉里，把你们锻炼成钢。”

　　戴笠还以老板的身份，重申家规家法，要求学员们努力学习，在敌后尽忠尽职，以便将来配合盟军作战等等。整个讲话充满了“家长”的威严和关切的气氛。

　　雄村训练班开学后，戴笠才开始接见军统外勤特务骨干，接见形式包括开会、宴会、个别会面等方式进行。开会主要是聆听戴笠的即席讲话。会议形式虽然不像正式会议那样严肃，但戴笠每次讲话时间都很长，使一些不善于干坐的外勤特务颇不习惯，但因畏于戴的家长作风，一个个也只好强打精神，把戴笠的训示听完。讲话内容也都是一些慰问鼓励及做人做事的道理、工作方法等。

　　宴会除一次全体聚餐外，其余的均是一次一两个人被召见与戴笠共餐。5月28日午餐时，招待的是2碗面条，戴笠对受赐的特务说：“今天是我的生日，特意叫大家来吃碗面。”这种充满“家庭”气氛的形式，使特务们受宠若惊。

　　个别接见时间较长，先后用了2天时间，才接见完毕。接见过程中，戴笠手拿一份接见名单，上面填有被接见者的经历、学历、资历、活动能力、社会关系、工作成绩、现任职务等。

　　戴笠对照名单，详加观察询问，从中发现和选拔人才，或升迁，或调动，或培训，或安排出国深造等，许多特务的一生，往往经过戴笠一次接见就官运亨通了。

　　戴笠为笼络人心，对每个被接见特务都要赠送现金，或2000元，或500元，每人多少，全凭戴笠谈话中的兴致而定。但因每人都有一笔，且最少也相当于1名少校军官2个月的薪饷，特务们也都十分开心，对老板感激不尽。

　　利用接见公秘单位特务头目的间隙，戴笠还广泛与屯溪、歙县等军政官商人士接触，对军统外围分子则开座谈会，广为交结，结党营私。戴笠久与三教九流打交道，知道对这些人不能摆架子，耍威风，而要亲切随和，称兄道弟。

　　屯溪商界有个布匹商，名叫裘雨农，是合肥人，颇有名望。经人介绍与戴笠相见。戴笑着说，“你与我异姓同名，看来我们是兄弟是好朋友了。”裘雨农受宠若惊，从此以后，对戴笠佩服得五体投地，对军统工作也不遗余力地支持。

　　6月22日，戴笠与梅乐斯辗转回到重庆，此行前后共达110多天，是戴笠多年来出访时间最长的一次。在这次与梅乐斯朝夕相处的过程中，戴笠与其进一步建立起深厚的私人情谊，为以后的进一步“合作”打下了基础。
wＷw。xiaoshuo txt.neｔt.xt.小..说...天.堂



第58章 时值顶峰，暗渡陈仓(1)


　　“三王结盟”

　　山腰落日，雁脊斜阳。洛阳城外，秋意萧索。龙门古刹风火寺中，魔影憧憧。

　　这是一处有大佛的石窟，历史的苍凉将这里印证得越来越古老，三尊大佛面目皆非，而此刻坐在佛像下的三个人却是大声大气谈笑风生。

　　“琴斋兄，还是你的文采高一点，趁机做一首《盟誓诗》，以表达我与汤老总的心情如何？”

　　那人说着话转过身来，一扬浓眉，一闪傲眼，此人正是戴笠戴雨农。

　　胡宗南两眼望着戴笠与汤恩伯，沉思片刻，吟哦道：

　　“龙门阙下三尊佛，

　　眼底烟云现乱丝。

　　但愿乾坤能入掌，

　　危舟此日共扶持。”

　　戴笠与汤恩伯听罢，不禁拍掌叫好。此时，戴笠更是心花怒放，自己一片苦心经营，今朝终于得以兑现：“但愿乾坤能人掌”，不是很明白地表达了他们三人——世人号称“西北王”的胡宗南、“中原王”的汤恩伯、“特工王”的戴笠要抱成一团，同舟共济，共立大业，谋取国民党统治集团最高权力的心情吗？！

　　此刻，“三王”结盟既定，能不令戴笠欣喜？

　　多年以来，戴笠的军统随着抗战逐渐壮大起来，可抗战结束后自己的退路又在哪里呢？精明的戴笠也在思索这个问题。

　　1943年，世界反法西斯战争进入转折阶段的一年，战场处处充满了杀机，暴露出热兵器时代的残忍、凶悍与无情。

　　就在这一年，无论是苏德战场，还是北非——地中海战场，反法西斯同盟都取得了重大的胜利，世界人民在阴霾一片中看见了雨后初霁的阳光。在太平洋战场上，美军为了报复珍珠港被袭之事，发动中途岛一役，使日本海军遭到了350年来的第一次重大挫败，盟军开始了局部反攻。

　　消息传来，重庆更是一片欢腾，戴笠的一张马脸却阴沉了下来，他没有参加完蒋介石在沙坪坝举行的庆功宴会，便驱车回戴公馆了。

　　“先生，你要点什么？”贾金南迎面接过戴笠的衣服，问道。

　　“什么都不要，我要回书房，谁来打扰我就打断他的腿。”戴笠头也不回，朝二楼书房走去，贾金南吐了吐舌头，心道：戴先生不知哪根弦又绷得不对，火气上来了？

　　戴笠心情确实不好，他关死了门窗，屋内刹时暗了下来。戴笠坐在安乐椅上沉思，他此刻的心情贾金南是难以理解的：

　　一方面，军统组织是靠“军事第一、胜利第一”的口号在抗战时期膨胀起来的，一旦抗战匆匆结束，军统组织将“失去”工作对象，利用价值就会降低，那么他戴某人的地位就会有所削弱，蒋介石还会那样看重自己，抬举自己吗？

　　另一方面，战后国内的政治局势和权力关系将会出现重大的分化组合。果真到那时，自己以一个政治上观感很坏的特务头目的身份，以什么做权力角逐的筹码呢？

　　更加使戴笠心烦的是，万一蒋介石对其身后的事情重新做出安排，或者蒋介石本人在政治上失势，自己政治上的出路又在哪里？岂不是应了那句“一荣俱荣，一损俱损”的古话，成了冤死鬼也枉然不知。即便蒋介石依然大权在握，以蒋介石的一贯作风和手腕，难道不会玩一手鸟尽弓藏，兔死狗烹的招术吗？

　　这些问题影影绰绰，萦绕在戴笠的脑海之中，直烦得他干什么事也没有心情，不时对手下人等发火。此刻，想及此处，他又耐不住火性，顺手操起茶杯朝着墙壁扔去！

　　“砰！”一声，茶杯被震得粉碎，戴笠抬眼望去，不禁大吃一惊，茶杯正砸在墙壁挂着蒋介石肖像的地方，蒋介石的额头正滴着一粒粒茶叶……

　　“不祥之兆，不祥之兆！”戴笠心里一惊，又喃喃自语道：“看来我是得有所为了！”

　　未雨绸缪，不见得不是一件好事，早在此前，戴笠业已走了两招“怪棋”，对其自己和军统的前途预做安排。

　　戴雨农采取的第一个措施是筹建海军，加紧实施夺取海军领导大权的计划。这项“下水计划”依靠梅乐斯这个可爱的美国人的支持，已经取得美国海军界某些巨头和诺克斯、金上将等人的默契。假使军统武装能在配合美军拟议中于中国东南沿海开辟第二战场的登陆作战中有上佳表现，无疑会给戴笠在谋求通往海军总司令宝座的道路上带来好运。这个目标一旦实现，戴笠在政治上就会谋取更多的筹码。

　　为此，戴笠搂着胡蝶得意了一天。

　　他的组党梦幻更是疯狂，而且到目前为止依然在加紧筹备，戴笠的想法是将军统组织改造成政党一类的组织，使之能够适应战后可能出现的民主政治形势，他将此事一手交给了亲信周养浩来办理。

　　“戴老板，我看这有些困难呀！咱们军统人员都是些……”周养浩话没有说完，其实戴雨农心中清楚：军统是一个杀人放火、偷鸡摸狗的组织，缺少理论家，更没有玩政治的人才，以致他的这个梦幻迟迟不能成为现实。

　　戴笠踱了两步，回头对周养浩道：“你的息烽集中营内不是囚禁有许多民主人士、一些秀才分子、一些高级官员吗？现在又不能放他们，又不能杀掉他们，我看……”

　　周养浩是息烽集中营的主任，听过之后眼睛一亮，说道：“不如将他们收揽过来，这些人都是些玩政治的家伙。”

　　“嗯！就这样，第一步先组织他们进行理论研究和设计，第二步再利用他们建立政党组织。你将他们认真挑选一下，报个名单给我。”戴笠道。

　　周养浩奉命挑选了20多人，来到了戴公馆。戴笠高兴地和那些人一一握手，又拿出九万元来，让周养浩给这些人恢复身体，同时则添买一批书报杂志，以供研究参考之用。

　　周养浩按着戴笠的口吻说道：“各位都是一时人才，因种种关系，暂来此委屈。戴先生觉得很对不起，要我代表向各位慰问。抗战胜利在望，国家前途是光明的，各位的前途也是光明的。戴先生希望各位多多保重身体，高瞻远瞩，将来多为国家出力。”

　　周养浩将这些人分设政治、经济、军事、教育四个组进行专题研究，研究的题目由戴笠指定为“开展本团体政治工作方案”，并以“明了趋势，把握可能”八个字作为课题研究的指导方针。课题研究的要点是把军统作为一个政党的前身来考虑，最终目的是要把军统改造成一个独立公开的政党，政党的党魁自然是戴笠。

　　然而大半年过去了，研究仍未出现什么结果，戴笠气得大骂周养浩无能，顺手又操起烟灰缸朝另一面墙壁砸去，他暂时还不能打“蒋介石”。

　　“镗”地发出清脆的声音，这下又砸在了一面肖像之上，却是他与胡宗南的合影。戴笠冷不丁烦乱的心渐渐平稳下来：以这些实力派作为外援，岂不更好？

　　胡宗南是他多年来亲密的朋友，此刻任第八战区司令长官，坐镇西安，指挥着3个集团军、12个正规军、40多个师，大约有45万多人，另有警察、宪兵、地方团队和配属他指挥的空军还不算在内。仅据军政部军需署署长说，由胡宗南具名领取的经费，要占全国军事支出的四分之一。由于蒋介石蓄意培养胡宗南的势力，使胡宗南在西北地区日益坐大，陕、甘、宁、青地区的军政大权无不操于其手，俨然一副“西北王”的姿态，成了蒋介石手下三大军事实力派系之一，仅次于陈诚。“琴斋兄与我可以说是患难与共，我们结盟定然是没有问题，陈诚与我结怨太深，汤恩伯嘛……还可以考虑。”

　　汤恩伯是继陈诚、胡宗南之后崛起的蒋系三大军事实力集团之一，归其指挥的正规军达5个集团军，共25个师另3个旅，兵力足有40万人之众。

　　随着他在中原势力的膨胀，河南人称之为“中原王”，下层官兵和老百姓暗地里大骂其为“汤屠夫”。

　　这汤恩伯也是一个精明之人，素知戴笠常侍蒋介石的身边，因而二人结交也非泛泛。此时此刻戴笠便想到了此二人，暗自想：倘若能与此二人结盟，那军统也有了军事外援，老头子一死，局势岂非由我们来左右，何应钦、陈诚又算什么？

　　想到这里不禁高兴地笑出了声，随即叫道：“贾金南，给我把文强找来！”

　　文强是戴笠的一名手下，文质彬彬，颇受戴笠的信任。刚走到戴笠面前，只听戴笠已经发话：“文强，我与梅乐斯商量在河南洛阳临汝风穴寺举办中美第三特种训练班，班主任由我兼任，你作为副班主任，负责实际工作。”

　　任文强立正行礼，同时戴笠又说道：“你回去准备一下吧！另外，请你在三天之内为我办妥一件事，既要快又要绝对保密。当然，我指的是到了洛阳之后。”

　　文强听戴笠说得很客气，便问道：“不知戴先生有何要事要我办——”

　　“我打算与胡老总、汤老总在洛阳见面，此事一定要保密、安全，你去看查地形，今天就出发，不要备酒席，有水果和罐头即可。”戴笠低声吩咐道。

　　文强心中感到奇怪，这很不符合戴笠的脾性，往日胡宗南、汤恩拍来都要大摆酒筵，可今日——但他也没敢再问，领命去了。

　　胡宗南此刻在西安的“宗南”山（原名终南山）上游玩，玩兴很浓，由于抗战以来他尚未领过与日军作战的命令，只是在此监视过共军。这日秘书送来了一封戴笠的信，他一看，欣喜若狂，拍着大腿大声说：“雨农真是知我心意啊！”使得秘书都看乐了。

　　“去洛阳一游。”

　　胡宗南看到了戴笠与汤恩伯的名字便很高兴，这位把兄弟不消说便是与他同舟共济，今朝由雨农牵线把汤恩伯纳入自己的势力范围，那么蒋介石的接班人不是他胡宗南又是谁呢？

　　“来人，准备去洛阳，不过一定要保守秘密！”胡宗南一心要造成黄埔系统，想做穿黄马褂的头，想做老蒋的接班人。

　　在当时上海《字林西报》曾预测蒋介石的接班人，按何应钦、陈诚、胡宗南的顺序排列，而若能拉上汤恩伯与陈诚抗衡，无兵权的何应钦岂是对手，胡宗南高高兴兴地朝洛阳而来。

　　河南叶县，风雨无阻，一辆吉普正朝洛阳方向驶来，车中坐的是“中原王”汤恩伯，他一脸横肉，双目直视远方，不停地催着司机加快速度，恨不能马上赶到洛阳城内……

　　汤恩伯的崛起极其富有传奇色彩，他既不是黄埔出身，又决非早投军戎，只是1927年由国民革命军十九军军长陈仪推荐给蒋介石，但上升速度极快，到1935年便升任军长，而这一点胡宗南却用了整整12年。究其原因在于汤恩伯既出身浙江，又与蒋介石是日本士官学校校友这两重关系，加之剿共残忍，所以深受蒋介石器重。

　　除此之外，汤恩伯走红的一件秘密武器便是不断向蒋介石写手本，偏偏蒋介石十分欣赏。这一点戴笠尤为嫉妒：“老头子面前以汤恩伯的手本最吃香。他一挥而就，钢笔草字，写了就交，我写的就非墨笔工楷不可。”

　　汤恩伯坐在车内，嘴角带着一丝狞笑，眼前是他挤进黄埔系的一个好机会，正好可以利用胡、戴二人完成自己的霸业！

　　“秦皇、汉武这些才是人才，曾国藩、左宗棠这些傻瓜拥有重兵不推翻清廷取而代之真是可叹哪！”汤恩伯洋洋得意，他统治的地方正是三国时期曹操创立帝王之业的地方。因此，曹操便成了他自己理想中的崇拜人物，《三国演义》爱不释手，见到曹姓或夏侯姓便亲自执手相礼，以寄托他对曹操的爱慕推崇。同时他看到要在中国创立帝王之业，离不开黄埔系的支持，而胡戴正是黄埔集团的两根台柱，何不利用他们？于是驱车往洛阳而来……

　　三人各自打着自己的如意算盘，聚会古都洛阳。

　　汤恩伯的野心是胡、戴二人始料不及的，以至于后来成了三人不合的原因，戴笠后来曾对身边的特务说：“胡宗南在关中要学左宗棠做西北王。没有料到汤恩伯做了中原王还不满足，竟想学做曹操来了。我对他的英雄本色是颇为佩服的，但功高压主决无善终之理。”后来汤恩伯在中原战役打了败仗，蒋介石便对汤的军队做了大的手术，其中原因大概与戴笠告密不无关系。他看到汤恩伯不能为自己所用，便下了此毒手。

　　当然，这是后话。而此时此刻，三人见面之后，高兴地握着手问寒问暖，走进了那个石窟之中。

　　龙门石窟，中国三大石窟之一，自古以来就是中国佛教名胜。

　　这里已由文强等人布置得干干净净，洞外三步一岗、五步一哨，戴笠亲自进行了检查，十分满意，点头对文强说道：“我们谈话时任何人不能靠近，否则格杀勿论。”

　　石窟中透着冷气，桌上摆着些水果、罐头。三人讨论起如何联盟之事。

　　戴笠长长地呼了一口气，吟道：“但愿乾坤能人掌，危舟此日共扶持。”“这句比石达开的‘扬鞭慷慨立中原’气概还大，简直可以和汉高祖的《大风歌》相提并论。”汤恩伯也笑着附和。

　　尽管三人各有算盘，但在当时的情况下，为了对付共同的政敌陈诚等人，还是联合了起来，他们在政治上互通声气，工作上相互援手，生活上打成一片，有事一起商榷，同盟显得十分牢固。而这一切都以戴笠为轴心，以胡宗南、汤恩伯为两翼展开的。

　　“以后雨农老弟便可以为我们提供机密情报，在老头子面前夸奖我们——”胡宗南与汤恩伯大声笑道。

　　“小弟以后去二位老总的军营——”

　　“那没的说，咱们结盟就在于此，世人称我为中原王，琴斋兄为西北王，雨农为特工王，我看今朝却是‘三王之盟’！”汤恩伯拿起一块水果嚼了几下，说道。

　　“对！三王之盟，只是我这特工王名不符实！”戴笠拍掌赞道。

　　胡宗南笑着看他一眼道：“有我们在，雨农何愁不‘王’呢？”

　　几个人笑了起来，三人走出石窟，夕阳已染红洛阳城。

　　秋风吹过，一片萧索。戴笠却满面春风，领头朝着牡丹城中走去……魔头被愚弄

　　1943年5月11日上午9时，重庆罗家湾军统局秘书室一派紧张气氛，重庆卫戍总司令部稽查处长廖公劭、副处长沈醉正襟危坐，话不敢重说，唯唯候命。全体军统全部集合，许多低级特务第一次参加这样的会议，感觉很兴奋，窃窃私语，互相探询。

　　11时正，戴笠匆匆走进会场，马脸上洋溢着兴奋而紧张的表情。他拿起花名册，亲自一一点名，然后宣布：“所有人员一律不准离开局本部，若因公外出，需有军统局主任秘书毛人凤的亲笔手令！”

　　怎么回事？会场里骚动起来，戴笠板紧面孔，逐个扫视着每一个人。

　　“你！廖公劭，身为处长，仪容不整，怎么带好部下！”戴笠的目光停留在廖公劭未系的领扣上。

　　廖公劭尴尬地系上领扣，“啪”地一个警礼“公劭知错。”

　　戴笠不理不睬，又将目光转向警卫稽查处的特工凌一笑身上：“凌一笑，背诵誓词。”

　　凌一笑呆了一下，不知道自己犯了什么错误，他只好机械地背诵道：

　　“余以至诚，拥护领袖实行三民主义，绝对服从团体命令，保守机密，做一个无名英雄，不成功就成仁。如有违背，愿受最严厉制裁！”

　　戴笠听他背完，反手一个耳光打了过去；“你帽子都戴不正，怎么能做到不成功就成仁，拉下去，关他一周禁闭！”

　　大小特工们都胆战心惊，如履薄冰，气氛更加紧张。沈醉意识到，今天肯定有重大活动。

　　果然，戴笠严肃宣布：“今天有重大活动，对象是千真万确的汉奸，有组织、有电台、牵连有中枢大员，有局本部高级成员，有稽查处工作人员，有摩登女郎。我们要来一次大的行动！”

　　5月12日晨6时，沈醉根据戴笠部署，将稽查处有重大汉奸嫌疑的顾杰夫禁闭起来，同时又带一批手枪和逮捕搜查证，赶到罗家湾。

　　上午10时，几十辆汽车“呜哇”呜叫着，冲出局本部，驶向黄角桠。沈醉带领几个特务，一拥而上，破门而入，将重庆警察局督察处长东方白拘捕。

　　东方白一向和沈醉私交甚笃，见往常都是自己铐别人的手铐紧箍在自己手腕上，大呼冤枉。
www。xiaoshuotxt。nett/xt.小/说.天+堂



第59章 时值顶峰，暗渡陈仓(2)


　　沈醉一边翻捡着东方白的书箱信件，一面命令特务们仔细搜查各个角落，看是否藏有电台，但一无所获。

　　国民党立法院院长居正家里，环境优雅，建筑错落有致。居正正穿着休闲服装，在花坛前抚弄花草。

　　戴笠走了进来，深鞠一躬：“居老，雨农奉命对府上搜查！”

　　居正惊诧万分，莫名其妙：“奉命？奉谁的命令？蒋先生的？让蒋先生自己来搜好了！”

　　戴笠冷冷一笑，一挥手，手下的特工直扑居正长媳的卧房，翻箱倒柜，大肆搜检。居正长媳惊慌地逃出屋来。

　　居正气得浑身哆嗦：“戴雨农，你欺人太甚，犬子刚下世不久，尸骨未寒，你就如此放肆！我要告诉蒋先生。”

　　戴笠满面笑容，目光里却充满轻蔑和得意：“请居老息怒，息怒，据报令媳与汉奸有牵连，雨农为尽公职，不得不打扰了！”

　　特务们两手空空地走了出来：“报告主任，什么也没发现！”

　　居正怒发冲冠，指着戴笠的鼻子破口大骂：“戴雨农，你拿出证据来！不然，我与你在蒋先生面前见。”

　　戴笠既失望又惊慌，连连赔罪，仓皇离开居公馆。

　　当时，各路人马回到局本部，戴笠连夜主持审讯。然而，他失望地发现，除了发现部分逮捕对象相互间来往较多，交际广阔，有些浪漫行为外，找不出汉奸组织的一丝线索。

　　怎么回事？戴笠疑惑了。

　　沈醉轻叹一声：“假作真时真作假，无中生有有却无，这罪名离目标太远了！”

　　军法执行监徐业道附合道：“本案前途，不容乐观，看样子我们准是白辛苦喽？”

　　戴笠沉思了半天，又问蒋介石侍从室情报组组长兼军统局帮办唐纵：“乃健兄，你看……”

　　唐纵高深莫测地笑了笑：“这是一次汉奸反间案子！”

　　“反间？妈的，太岁头上动土，对我使用反间计！”戴笠不愿意听到这个结论，焦躁地在屋里转圈。

　　唐纵一针见血地说；“雨农兄，这正是你中反间计的原因，你对自己太自负，太自信了。多年来你几乎没做过失败的事，你不相信有谁还敢欺骗你！”

　　戴笠狠狠地跺了跺脚，转身走了出去。

　　这起反间案到底是怎么回事？

　　原来，有个名叫段文澜的军统武装部队别动军交际科科长，绘声绘色地写了一份情报，送给戴笠，说发现了一个汉奸组织，段文澜把与他有过交往的重庆某话剧团女教练员黄彤光，重庆某商业广播电台女播音员莫姊莎，国民党兵工署长的妻妹陆朵云，以及汪之媛都说成是汉奸组织的成员。又因为黄彤光常到居正长媳家中去玩，就编造说居的长媳房内有无线电台。这份假情报还涉及了国民党政府机关和军统内部的不少人。

　　戴笠看完段文澜写的情报，深信不疑，以为“大功”在握，急于邀功，立即将这一“可靠”消息报告蒋介石，蒋介石指示，这种情况下，不管什么人家都可以搜查、逮捕。于是戴笠就大动干戈，不想中了反间之计，大行动扑了一个空。

　　次日，蒋介石把戴笠召去，劈头臭骂一通。居正为其长媳遭军统搜查大发脾气，认为蒋介石疑心他做汉奸，对蒋介石颇有腹诽，而且长子尸骨未寒就遭抄家，也觉寒心。

　　为安抚居正，蒋介石责令戴笠亲自登门道歉。

　　戴笠满腔怒火都发泄在段文澜身上。

　　5月14日晚，戴笠亲自审讯段文澜。戴笠愤怒地盯着段文澜，“啪”地一拍桌子：“妈的，你折腾得老子好苦！老实坦白，你与汉奸组织有什么关联？”

　　段文澜吓得浑身哆嗦：“我和汉奸组织没什么关系呀，实在没有什么关系！只是因为黄彤光抛弃了我，另寻新欢，为了报复我才诬告她们！”

　　戴笠啼笑皆非，他精心费力组织的一场大规模行动，竟然只是为一个小小的科长报复情人！

　　他挥挥手：“打！”

　　众人早已按捺不住心头的火气，操起手中的竹板向段文澜赤裸的背上抽去，段文澜一声惨叫，昏厥过去。

　　“妈的，害得老子几天没睡好觉，我把气全泄在这一板子上了！”众人笑着说，又抽打起来。

　　段文澜被活活打死，戴笠仍感大丢脸面。当年的军统局团拜会上，他沉痛地说：“今年的工作，顶要紧的，就是迅速、精细。我们判断情报的时候，更需要精细。因为现代的战争，是斗力斗智的战争！斗智几乎达到登峰造极的地步，稍不留心，就可能上人家的当。我们今年的段文澜案就是切肤之痛！”

　　自诩“英明一世”的戴笠马失前蹄，他没想到，仅半月之后，就再次上当，被人捉弄！

　　1943年5月27日晚，戴笠夜宿江山同乡何芝园家中。何芝园的妻子毛同文身材丰满结实，面容姣好，是戴笠最喜欢的—个姘头，时不时就来春风一度，当晚戴笠刚上床不久，正待入港，忽然电话铃响了起来，戴笠骂了一声，不耐烦的拿起话筒。

　　“主任，我们抓到一个共产党的联络员，已查明身份，是共产党四川省委的人。”电话是张严佛打来的。

　　戴笠一听大喜，上次段文澜案他被整得狼狈不堪，在蒋介石面前无法交待，这次总算天赐良机，有了立功赎罪的机会。他一把推开毛同文，直奔军统局总部。

　　总部里张严佛正对联络员进行审讯。这个联络员不仅主动地交待了自己的身份，还表示愿意带军统到四川省委的办公地点去。戴笠大喜过望，立刻驱车带联络员去搜捕。

　　联络员带领戴笠等人来到一个小胡同里，自信地说：“就是这个小胡同，但我只来过一次，记不清地方了！”

　　戴笠欣喜地说：“只要知道是这个胡同就好！”他命令特工封住胡同口，挨家进行搜查。整整查了两天，才发现这里居住的都是不相干的居民，有些还是国民党要员的亲戚，连省委的踪影都没见到。

　　戴笠又气又急，逼问联络员，联络员一脸惊恐：“戴先生，我到重庆是第一次来，人生地疏，可能记错了地方。”

　　戴笠强忍怒气，让联络员快点想出来，以免共产党闻讯脱逃，一连等了四天，戴笠再也忍耐不住，把联络员带进刑讯室。

　　“今天你要再不说出共产党省委的地址，就让你尝尝老虎凳的滋味！”戴笠凶神恶煞般地吼道。

　　联络员坦然地笑了：“今天，我可以告诉戴主任了，但你们什么也抓不到！”

　　原来，联络员被捕以后，考虑到省委有许多机密文件尚未转移，就与戴笠虚与周旋，故意带领戴笠到附近的小胡同里搜查，一方面拖延时间，同时也引起省委的警觉。

　　四天以后，他估计省委已经脱险了，才告诉戴笠。

　　戴笠又气又急，当场掏出手枪，凶狠地打死了联络员。

　　短短一个月里，戴笠两次被愚弄。气得差点没吐血。军统明争暗斗

　　蒋家官邸，上下一片忙碌，没有人敢闲着，但也显出蒋家官邸的气派，异常幽静安谧。原来是蒋介石卧病在床。床上的蒋介石心急如焚，这突然染上的疾病不知会给他的未来生涯造成多大的损失，可假如我就这样两眼一闭，撒手而去，几十年的江山社稷又是何等模样呢？

　　“报告委员长，戴笠戴局长来探望您。”

　　一听到自己的心腹特工来病中看望，蒋介石不禁一阵感动，“快让他进来。”但转念一想，该不是军统又截获共军的什么消息吧？

　　“委员长，听说您病了，学生甚是不安，不知现在如何？”戴笠卸去了全副对待军统特工的凶残和傲慢之态，小心翼翼地说。

　　“不要紧的，共产党一日不能铲除，我就一日不安息。”病态之中的蒋介石仍然强打起精神，显示抱负。

　　这种神态多少给戴笠以鼓舞。“这次来有什么好消息吗？”

　　“委员长，不瞒您说，军统收集到可靠消息，在您病痛之际，有人不是以国家为重，为党国效忠，却打上了继承权位的算盘。”戴笠兜了半天圈子才点到正题。

　　“哦，竟有此事？娘希匹。到底是怎公回事，是谁这么大胆？”

　　密室之中，陈果夫、徐恩曾等一干中统要人神色恍惚，各自心怀鬼胎。

　　“委员长这次重病不起时有日，恐要长期治疗，这其间我们作为委员长最信任的中央机构，应该为党国的前途考虑。”陈立夫首先打破僵局，煞有介事地说。

　　“更进一步说，假如委员长有什么不测，我们党国前途，中央前途，中统前途何去何从？大家考虑过没有？”陈果夫进一步撩开迷雾仅剩下的一层薄薄轻纱。

　　“宋子文家大业大，蒋夫人积极参政，但江山社稷总不能像唐高宗后那样江河日下吧！那样我们既对不起国父，更对不住委员长啊！”慈眉善目而心狠手辣的中统副局长徐恩曾顺水推舟，正合二陈心意。同时宋家王朝也就自然列入“黑名单”。

　　“孔祥熙，只是财富殷实，政途不足以为患。”

　　“李宗仁、白崇禧桂系一派倒是居心叵测，应当尽早动手，俗话说：先下手为强嘛。”

　　“军统戴笠平时靠定委员长，一旦有变，根基塌坍焉有大厦不倾，只要不疏于防范，应该说难成大器。”

　　仿佛蒋介石已溘然无存，密会愈发谈的具体，但军统特工无孔不入，无人不收，谁又能担保自己身边的妻子儿女、亲信、秘书不是军统安置来卧底的呢？谋划终于不胫而走，飞到蒋介石的床前。

　　蒋介石怒斥“二陈”，嘉奖戴笠自然不在话下，军统、中统这两条蒋介石的看家老狗也从此开始了全面的撕咬。

　　红极一时的戴笠哪肯就此罢休，决心鼓足余勇，乘胜而追，将中统组织彻底打垮。但陈立夫、陈果夫毕竟家财万贯，而且在朝中关系盘根错节，罗网势力不亚于军统特务组织，一时还难以拔掉这根眼中钉。

　　柿子专捡软的吃。目标选中徐恩曾。

　　徐恩曾，被人称为中统的“马车夫”，却是上不得蒋用，下不得人心的中统“猎枪”。一旦把这个不识时务的“马车夫”拉下马，中统车驾不攻自破。

　　徐恩曾也是灾运当头，天命该绝。

　　1943年中统湖北省调查统计室发现一批注销焚毁而完整无缺的假钞，遂上报徐恩曾。“速调来渝”，徐恩曾心花怒放，一向视财如命的徐恩曾怎能把到口的肥肉让给别人呢？

　　重庆三斗坪检查哨，僻静荒凉，只有几个检查员晃来晃去，不时吆喝几声。

　　一辆中统专车急驰而来。

　　“停下！”查哨人小旗一甩，拦住了专车。“哪里来的，到哪里去，什么东西？通行证。”

　　检查员翻着白眼，撇着歪嘴喝问司机。

　　“这是中统专车，还用查吗？”一个中统特务傲慢地递过证件：“看清了吗？”

　　“什么东西，查清放行，我们老板的东西都得一一验明，知道吗？”一贯横行惯了的军统哨卡自然搬出老板来镇住中统专员。

　　说完就去翻车上的物品，“这是例行公事，谁都无权回避。”突然眼一亮，“这钞票是哪里来的？”

　　“这是战略物资，轻举妄动，你们吃罪得起吗？”虽然声色有点紧张，这位专员仍摆出足够的高傲姿态。

　　“送中国银行验明再放行。”军统哨卡不由分说，哪管中统专员的唬吓。

　　结果回报：该车钞票1938年10月注销，报请财政部，各分行备查。

　　蒋介石看罢，怒火中烧：“徐恩曾越来越荒唐了。刚到中统就到经济部乱抓人，令党国威信扫地，如今，又做出这等事情。”

　　“徐恩曾书面检讨，押运员判处死刑。”蒋介石气愤地传达了指示。

　　陈公馆，陈立夫、陈果夫愁眉不展。怎么向委员长申诉呢？这中间中国银行、财政部在当时以军务紧急，业已焚毁之名注销此批钞票，就有谎报军情、调查失职的疏漏。一解释这漏子不越捅越大吗？

　　“唉，你也是，急着发财也不能在军统眼皮底下做梦呀！”最后还是抱怨徐恩曾办事不力。

　　一波未平，一波又起，假钞案才结，伪钞案又发。

　　1943年底，军统浙江省缉私处再立一功。

　　“哪里来的，船上装的什么东西？”军统处长赵世瑞站在岸上遥指两艘商船。

　　“杭州来的，全是丝绸成衣，以及一些搪瓷杂货，给中统送的。”船上一个长袍礼帽、白净脸皮、小鼻小眼的商人，递上中统的证明文件，满怀信心地等待放行。

　　岂知戴笠早已嘱咐手下，凡是中统物品都要严加查审，一旦发现有涉嫌走私、贩毒等类似案件，立即扣留物品，上报军统。

　　“近来有不少不法商人，利用各种手段偷运战略物资，委员长通令严加查审，实在没办法，老弟。”说着便命人在两艘船上大肆搜索。

　　商人的小白脸由白变红，由红变青，冷汗直冒额头。终于200万赝品新法币露出后，直觉得天旋地转。

　　“这是什么，老弟，发财了啊！”赵世瑞神采飞扬，仿佛几天没有发现猎物的猎人突然看见一头肥壮的老虎一样。“速报中国银行检查，以免延误老弟发财。”又暗中密报戴笠。

　　验钞结果，确认伪币。戴笠兴奋地紧紧抱住情妇胡蝶，“我去去就来，宝贝。”然后长长一吻而去。

　　审讯室内，烟熏火烤。

　　伪钞从哪里来的，是谁命你们押送的？”戴笠迫不及待地等着他们吐出幕后的中统人物。

　　然后一使眼色，特务拿着火钳在押运员高子文、夏伯良面前晃了几下。

　　在戴笠紧锣密鼓的严刑下，中统特务被迫招供：“伪钞来源我们确实不知，我们只是受命中统安徽利通公司经理沈春霖之命送货到重庆。”

　　戴笠顺藤摸瓜，通过“海上闻人”杜月笙等上海青帮人物终于抓住了中统的把柄。

　　原来这批货是日本特务机关窃得10元法币铜版印制的技术，其后在上海仿印大批10元面额法币，并以1∶40的比例一次性出售给中统利通公司200万元法币。中统监运至重庆，最后交至徐恩曾手上。

　　戴笠弹劾中统的时机业已成熟，便把此事原原本本陈述给蒋介石。

　　正是抗战困难时期，搞得焦头烂额的蒋介石再也不能坐视不管了：“徐恩曾竟是屡教不改，全体押运人员监禁终身，带徐恩曾来见我。娘希匹，也太大胆了。”

　　徐恩曾纵是斗胆包天，现在也是如筛糠一般。连夜找到上司、中统头把交椅陈立夫、陈果夫，请他们到蒋介石那里说情。

　　最后蒋介石虽买二陈面子，但终因徐恩曾频频点火，而已对其有撤职的想法，而且对其所属中统也提出质疑。

　　无巧不成书。事发不久，国民党中央内部竟然发现四处张贴“总裁不裁，中正不正”的标语。这无疑是揪蒋介石的胡子，打蒋介石的脸，蒋介石恼羞成怒，下令中统澄清此事：“这次若不查出个水落石出，就统统滚蛋。”

　　徐恩曾使尽了浑身解数，仍然一无所获，“总裁不裁，中正不正”的说法已是中央党部人人皆知了。

　　就在中统要人徐恩曾闭目待死之际，军统头子戴笠却是扶摇九天，青云直上。

　　一天，蒋介石把戴笠叫至面前，中统头目陈立夫、陈果夫也在其中，蒋介石安排二陈说：“雨农这几年反共有功，我想定他为中央委员，没什么意见吧？希望你二人一定办好这件事。”

　　陈立夫、陈果夫虽然妒意万分，极不情愿，但老头子说话哪敢不惟命是听。“好，一定照办，一定照办。”

　　“校长，雨农连党员都不是，何能胜任中央委员重任。”戴笠说了一句举座皆惊的话。

　　“雨农，怎么回事，你黄埔六期毕业，又是复兴社社员、军统局长，在我身边追随多年，出生入死，为何还不是党员？”蒋介石确实对此大惑不解。

　　“校长，过去我一直追随于您，今后还将为校长竭尽全力。只是衣食有缺，前途无望，不是党员，这些都不是学生的困难，也不是学生的追求。只要能追随校长完成大业，就是学生平生夙愿。高官厚禄，衣锦还乡，均非学生所求。能得到校长的信任，忠心为校长效劳，学生就感到莫大光荣了。”戴笠一番甘做蒋介石走狗爪牙的慷慨陈词。确令这个蒋介石倍加赏识。

　　于是蒋介石又亲笔写一张条子：“蒋中正介绍戴笠戴雨农加入中国国民党。”并对陈立夫、陈果夫说：“这两件事就一并办吧，只准办好，不准办坏。”蒋介石已对这条走狗确立了足够的信心和投以莫大的信任。
wＷw：xiaoshuotxt？net＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第60章 时值顶峰，暗渡陈仓(3)


　　“校长，‘党员’二字雨农真的不在乎，更何况‘中央委员’。我坚决请求做您的无名学生，中央委员的高位就留给为党国出生入死、忠心效劳的老大哥们吧！”戴笠装出一副极其诚恳的面孔，讨得蒋介石最深沉的信任。

　　中统、军统在国民党内部的水火之势，暂以军统占尽上风。

　　中统徐恩曾最终还是被他的小妻小妾葬送在死胡同里。

　　前额宽阔、面孔白皙、架一副金边近视眼镜、西服革履的徐恩曾，外表温文尔雅，弱不禁风，却也是情场老手，整天寻花问柳，三妻四妾。

　　二房王素卿，半老徐娘，风韵犹存。身为中央组织部干部，也是成天施粉弄黛，但终被生性好色、喜新厌旧的徐恩曾所抛弃，又搂上了年轻貌美的费侠小姐。

　　二房王素卿被徐踢开之后，也不是一盏省油之灯。利用徐恩曾喽罗的关系囤积居奇，走私贩毒，放取高利贷，坏事做尽。

　　可徐恩曾看在眼里，也没有万全之策，只能忍气吞声，由于抛弃二房而尚存的一点歉疚使他睁一只眼闭一只眼。王素卿也不是一个简单的女性，越干越大胆。终究引火烧身，城门失火，殃及池鱼，徐恩曾在劫难逃。

　　1944年，王素卿利用徐恩曾交通部政务次长的名义，私自开设了一个汽车运输公司，用该汽车公司的运输车，再加上到处借用徐恩曾名义，打着徐恩曾的旗号，收购贩运中西药材、丝绸物品，甚至粮食布匹等一些战争急需物品，倒买倒卖，投机钻营，大发战争横财。她又不像戴笠那样，有名有实，没收吞并，因为沿途哨卡全是军统特务，所以只能拉拢关系借用名义小打小闹。

　　但是，一味想置中统于死地的戴笠岂能放过这一弹劾的机会，立即通知星罗棋布的特务人员，收罗有关王素卿汽车运输公司的一切活动。

　　孙悟空一旦进了如来佛的掌心，爬的再高也还是五指山。王素卿的一切活动都尽人戴笠账簿，只待罪上加罪足以致死地时，戴笠便名正言顺报告蒋介石。

　　“校长，有人运用职务之便，走私国家战略物资，扰乱市场，胡作非为，置党国声誉和事业于不顾，中饱私囊。”

　　“是谁竟敢挪用战略物资？”蒋介石如丧家之犬，现在形势已呈四面楚歌之势竟还有人从内部做手脚。

　　“请委员长过目。”戴笠恭敬地呈上徐恩曾名义下所犯罪行的活动清单，眼露杀机。嘴角掠过一抹不易被人觉察的得意。

　　“免去徐恩曾中统局副局长职务，以及本兼各职，从此永不录用。”并戏剧性地交给徐恩曾的表亲、中统幕后头脑人物陈立夫执行。陈立夫看着手中的圣旨，心酸忍泪，苦心经营的中统局就这样被戴笠一步步搞垮了。

　　1945年2月，蒋介石免去中统局副局长徐恩曾“本兼各职，永不录用”一纸手令发出，中统局上下一片恐慌，谁都没有想到，在蒋家王朝的功劳簿上有着一席地位的徐恩曾竟会落得如此下场！大家议论纷纷，有的感到愤怒，有的感到沮丧，有的则不知所措，嚎啕大哭。

　　一个统治了中统15年，“功绩赫赫”的特务头子，为什么在中统“最辉煌”的时候被突然免职呢？这还得从头说起。

　　徐恩曾，字可均，浙江吴兴人。陈立夫的表弟。中等个，方脸，戴近视眼镜，外表斯文，不爱多说话。20年代初期毕业于上海交通大学电机系，后自费留学美国。1927—1928年任南京交通技术学校办公室主任。1928年秋，该校改组成为中央军校第六期通讯兵科，徐即离去，由陈立夫介绍转任国民党中央组织部总务科主任。

　　任职期间，他有几件事是颇得陈立夫赏识：一是对主管的文书工作颇有办法，建立了各种制度，布置得井井有条；二是为中央党部新装了一套电话总机；三是为中央党部编了一套较为复杂的密电码；四是在主管经费时开支合理，使用节约。与此同时，他利用同乡、同学关系，竭力与调查科前任科主任吴大钧接近，并时常提些建议，表现出对调查科工作的关心。

　　1929年12月，当时的科主任叶秀峰去杭州休假，陈立夫便派徐恩曾以总务科主任身份兼代调查科主任职。在这期间，徐恩曾曾派人去杭州探望叶秀峰，并向叶表示，他只不过代为暂时管管家，希望叶不久就能够回来。后得知叶秀峰另有他就，不再回调查科，徐便放手大干起来。1930年春，徐正式任调查科主任职，以后一直直接领导中统，至1945年2月被免职止。

　　徐恩曾之被免职，并非偶然。

　　1941年春，徐恩曾当上交通部次长。蒋介石曾召见他，明确告诉他，中央的安排是要求他利用职务的方便，在全国范围内布置一个完整的调查网，以进行更大范围的反共活动。

　　徐恩曾并没有完全理解蒋介石的意图，而是将精力集中到如何结交钻营，如何当部长上面去了。他调回了亲信顾建中为他控制中统，自己则多方活动，尤其和吴铁城的关系日趋密切，曾协助吴铁城针对当时物价飞涨、通货恶性膨胀的经济形势，写成“稳定物价紧急措施”和“加强管制物价方案”，冀图取得蒋介石的重视，不意却遭到政学系吴鼎昌反对，更被蒋介石认为是“不务正业”，同时也为二陈所弃，认为徐恩曾的举动是离心的表现，有步朱家骅、张厉生后尘之虞（朱、张原属cc系，其后朱投靠了戴季陶，张得到了陈诚的信任，先后当上部长，自立门户，与二陈貌合神离），因此在蒋介石面前不再为他说话。

　　与此同时，兼任中统局局长的朱家骅与副局长部紫峻联合向蒋介石告了徐恩曾的状，说徐恩曾领导无方，中统内部纪律松弛等。

　　1943年中统重庆区特务闯进经济部捕人，为翁文灏部长告发，蒋介石非常恼火，认为中统行动粗鲁，不讲究策略，影响了国民党的威信，下令中统今后“不得捕人”，并要求徐恩曾对肇事者撤职查办。这是徐恩曾第一次被蒋介石面斥。

　　1944年的一次“甲种汇报”中，蒋介石询问河北、山东敌后解放区的情况，徐恩曾由于事前没有准备，说不出所以然来，反之，戴笠却说出了一大套。蒋介石认为徐恩曾不务正业。

　　《新华日报》在重庆的发行，是蒋介石迫于政治形势而不得不接受的，所以，对《新华日报》的监视、封锁、破坏一直是中统的主要任务。尽管中统采取种种卑劣的手段大加破坏，但始终未能达到目的，《新华日报》不仅在重庆发行市面广，而且送到成都、贵阳等地的时间也较《中央日报》为早。以上诸件事使中统的地位在蒋介石的心目中一落千丈，徐恩曾也失去了蒋的宠爱。蒋将特检处划归军统领导即是一例证。

　　徐恩曾在受到蒋介石多次面斥后，竭力想恢复中统在蒋介石心中的地位，在中统内部提出“争取时间，追求效果”的口号，要求所有人员做到“一人一事，事事有人管，处处无闲人”，同时还增加了办公时间，原来的8小时改为上午6时至12时、下午1时至5时共10个小时的工作时间。

　　最初几天，徐本人也准时上下班，并经常在上班后到各办公室巡视一番，然后才回局长办公室处理文件。但积重难返，这种做法为时不长就又自然地回到了过去的状态。

　　蒋介石免去徐恩曾“本兼各职，永不录用”的手令，是交给当时的中央党部秘书长吴铁城和中央组织部部长陈立夫去执行的。陈立夫当即提议由叶秀峰继任，吴铁城鉴于当时的情况，也只好同意。

　　1945年2月1日上午9时左右，在重庆川东中统局本部信谊堂，召开了局本部全体工作人员大会。徐恩曾首先介绍叶秀峰与大家见面，然后说了一番话，当说到“与大家共事多年，肝胆相照，甘苦共尝……不忍离别”之时，徐动了感情，会场上不少人泣不成声。

　　徐恩曾感到再如此下去恐难收场，于是话头一转，提高声音说道：“今天是我们大家大喜的日子，有了秀峰先生的英明领导，今后本局前途无量。”接着叶秀峰简单地说了一些勉励的话，仪式便告结束，徐恩曾乘车离去。

　　同年3—4月间，徐恩曾接受吴铁城的派遣，以中执委的身份去贵阳视察，并出席贵州省党部“纪念周”，在会上讲了话。蒋介石得知后，不仅批评了吴铁城，还下令吴铁城召回徐恩曾，并说：“今后不许徐恩曾再做任何政治活动。”

　　5月，国民党第六次全国代表大会在重庆中央训练团大礼堂召开，徐恩曾满怀信心地参加了会议。最后蒋介石以党的总裁身份正式提出六届中委中央执监委员候选人名单时，百分之九十九的五届中执委都列入六届候选人名单，惟徐恩曾不在其列，这时他才感到问题的严重性。

　　此后，徐恩曾足不出户一月有余。有一次，部下孟真去他家闲坐，他说中国历史上最有名的大特务莫过于武则天时代的周兴和来俊臣，周、来二人都曾出过死力支持武则天执政，当时声势赫赫，名宰相狄仁杰都惧怕他们，他们也都得到武氏的多次赏赐。但是最后的结果，来俊臣奉武氏之命杀了周兴，来本人也为武氏杀了。武氏最后之所以要杀周、来，是因为他俩知道她的隐私太多了。徐恩曾说完后，长长地叹了一口气，又说：“自古大特务都是不得好死的。”同时又很庆幸自己只是被免职，而未送命。

　　1946年初，徐恩曾举家回上海，住霞飞路逸园新村7号，这是一座相当漂亮的西式洋房，原是敌伪产业，是中统“劫收”而来送给徐恩曾居住的。徐恩曾回上海后，首先便在黄浦滩边麦加利银行租下一间写字间，挂牌“中国机械农垦公司”，接着又利用一批日本籍潜水员，组织了“中国打捞公司”，从此，他弃政经商，大发横财，跻身于上海经济闻人之列。

　　徐恩曾是不甘寂寞的，他虽被免去“本兼各职”，但依然是“中国电机工程师学会会长”。1947年他利用这一职务当上了伪“国大”代表，希望重新返回政界。三个月后，其妻费侠也通过作弊当上了立法委员。

　　不久，徐恩曾夫妇双双来到南京，在山西路新住宅区一幢漂亮的临时公馆内接待旧日部属，颇有些得意。

　　但好景不长，国内形势急转直下，蒋家王朝已面临分崩离析的局面。1949年1月，孟真去上海有事，顺便去看了徐恩曾。他对孟真说：“我不搞调查工作已经多年，但是共产党是一定不会放过我的，一定要向我算账的。”又说：“我只好去外国当‘白华’了。”徐恩曾此时已有去美国当寓公的打算，后来，他偕同费侠一起去了台湾。徐恩曾于1985年在台湾去世。

　　军统却进入鼎盛之时，特务机构、忠义救国军、别动队等武装日益坐大。一代影后胡蝶也成了戴笠榻中玩物，江山浪子戴笠戴雨农可谓人财两旺，兴旺发达。

　　在国民党内部，除了党政系、政法学系、黄埔系这三大派系之外，还有以孔祥熙、宋子文、何应钦、陈诚、朱家骅等人各自为核心形成的小圈子。除宋子文、何应钦与戴关系较深外，其他的都与戴有疙瘩，并先后受戴打击。

　　只有陈诚集团，戴笠始终未敢贸然下手。这一方面固然是由于陈诚倍受蒋介石的宠爱、本人实力雄厚、权重一时外，另一方面也是由于陈诚集团与国民党的其他派系集团比较起来，是较为廉洁踏实肯干的，也较少腐败习气，办事雷厉风行，戴笠长期没有找到可以攻击的口实。

　　陈诚是国民党集团中首屈一指的人物。数十年来，在蒋介石手下大红大紫，无人能及。蒋介石始终对他没有猜忌戒备之心。

　　陈诚，字辞修，别号石臾。浙江青田县人。1920年毕业于保定军校，1922年随邓演达到广东参加革命，1924年进入黄埔军校，开始了他一生追随蒋介石的政治生涯。

　　抗战开始，陈诚由庐山军官训练团副团长出任第三战区前敌总指挥、第十五集团军总司令、第四预备军副司令长官等职，率部参加上海会战。1938年1月出任武汉卫戍总司令，2月兼任军委会政治部部长，6月兼湖北省主席，同时兼三青团书记长、中训团教育长，第九战区司令长官，1939年10月，改兼第六战区司令长官，1943年2月出任中国远征军司令长官等。

　　由此可见，蒋介石不但让陈诚一身兼有党政军数要职，而且始终把他摆在各个时期重大事件的中心，加以培植运用，其恩宠有加，在国民党内找不出第二人。当时国内国际、党内党外，都盛传陈诚将成为蒋介石身后最有竞争力的接班人。

　　陈诚、戴笠不和，就其根本原因来说，完全是野心的冲突。陈诚比戴笠小1岁，但是发迹却比戴笠早得多。当戴笠还在黄埔军校充当胡靖安的清共打手时，陈诚已晋升为国民革命军二十一师师长。1931年初，戴笠还在蒋介石身边“跑单干”，陈诚又跃升为第十八军军长，成为蒋介石手下的主力将领。

　　陈诚早年得志，长期处于权力的中心，更因他性格刚直，高傲冷峻，自认为才干过人，又有其妻谭祥的干娘宋美龄作为后援，因而在国民党统治集团内部形成了独树一帜的作风。他除了对蒋介石绝对忠诚以外，对其他实力派人物均采取排斥打击的策略。他大骂何应钦是“烂好人”始终不给予合作；他痛恨白崇禧，讥讽他处处玩小聪明；他一向看不起胡宗南，认为胡没有真才实学，只不过靠机缘时会，把军队摆在反共第一线而见重于老头子，更认为“汤恩伯专门和奸商勾结，以抢运物资为名，设卡走私，上行下效，军纪废弛，民怨沸腾。以致日寇来攻时，官兵无斗志，稍一接触，即溃不成军。此人真该杀一儆百，以维士气”。

　　至于戴笠，他以为靠用盯梢窃听、攻讦诬陷等手段邀功取宠于老头子的做法，更是不值一哂。加之戴笠和何应钦、白崇禧、胡宗南、汤恩伯都有很好的个人关系，这就使陈诚和戴笠的关系自然而然地冷淡起来。

　　就陈诚来说，以他的资历、地位、才干及与蒋的关系，他当然不会把戴笠放在眼里，更不会因为戴笠是个特务头子，而对戴笠进行逢迎巴结。

　　撇开政治立场不论，陈诚是国民党统治集团中较有正义感的军人，因而他素来看不起戴笠的那种恶性的特工活动，也历来不肯对军统工作给予善意合作。他甚至建立起自己的特务系统，目的就是防范军统的渗透和打入。

　　在国民党军队中，建立独立于军统之外的特务系统，除张学良、胡宗南外，陈诚是第三人。张、胡是得到戴的默许的，并与戴笠及军统都有很好的合作关系。惟陈诚的特务系统完全独树一帜，戴笠丝毫不能过问，这使戴笠恨得咬牙切齿，然又奈何不得。

　　同时，戴笠看出，陈诚是最有希望在蒋介石之后取而代之的，这显然对自己的政治前途是不利的，况自己要想做蒋身后的第一人，陈诚是最大的阻力和障碍，野心的冲突，使他们进一步在政治上对立起来，几乎到了你死我活的地步。

　　戴笠是有耐心的。长期以来，他自知不是陈诚的对手，因而用以静制动的办法，不与陈诚做正面交锋，只是像一条有经验的老狼那样，始终躲在暗中窥测时机，待抓住时机，然后闪电般跃出，一击而中，置对手于死地。戴笠的这个策略可以说是十分成功的。

　　机会终于来了。1943年冬，戴笠等到了一个几乎可以置陈诚于死地的机会，事情缘起于抗战初期。
www、xiaoshuotxt.net［t.xt小，说［天堂｝



第61章 时值顶峰，暗渡陈仓(4)


　　1939年10月，陈诚由第九战区司令长官改兼第六战区司令长官。第六战区长官部设在湖北鄂西重镇恩施，任务是防止日军在占领武汉三镇以后，进一步进攻湘西，向川东逼近，因而陈诚负有拱卫重庆政府的重任。

　　1939年，中国抗战的形势非常严峻。国民党上层人物中的悲观、失败主义情绪十分严重，汪精卫、陈公博、周佛海等亲日派头子公然叛逃投敌。出于对抗战前途的忧虑，第六战区司令长官部的一批青年军官认为中国所以在抗日战事中一败如斯，主要是国民党上层统治集团中有一批贪官污吏、昏庸腐朽的官僚以及亲日降日的军政大员把蒋介石包围，使蒋介石的主张不能贯彻始终。

　　在这些少壮派看来，倘若要使中国得救，必须进行一次军事行动，把蒋介石身边的那些昏庸腐朽的人物清除出去，使真正抗日爱国和廉洁踏实肯干的精英人材进入高层领导，辅佐蒋介石领导抗战和治理国家。

　　某种程度上，这些青年军官把陈诚作为理想的辅佐领袖的人材。这次密谋就是“清君侧”计划。这些青年军官深知自己的力量有限，不足以成大事。于是，他们一方面利用部分青年军官进入陆军大学深造的机会，进一步在陆大中寻找知音，以扩张力量；一方面积极与在华帮助中国军队训练的美国军官进行联系，寻求外力的支持。

　　美国朝野上下也有许多人谴责国民党政府的贪污腐败和无能现象。到后来，美国总统罗斯福的信心也产生了动摇。1943年的开罗会议期间，他直截了当地问驻华美军司令官、同盟国中国战区参谋长史迪威：“你认为蒋介石能支持多久？”

　　史迪威回答：“如果日军再发动一次1942年那样的夏季攻势，蒋介石就会垮台。”

　　罗斯福又问：“那么，我们是否应该寻找另外某个人或几个人来支撑局面？”

　　史迪威表示：“这样的人选很可能都要投靠我们。”

　　出于美国对蒋政权的失望和“换马”动机，一部分驻华美军人员以及美国战略情报局的特务对中国一些青年军官的“清君侧”的密谋活动逐渐引起重视，并在暗中给予必要的支持。但是，以史迪威为首的美国人不只是要清除何应钦等亲日派将领和政客，而且要彻底倒蒋，建立一个由陈诚、薛岳、胡宗南等青年将领领导的政权。

　　“清君侧”计划很快被军统人员截获，送到戴笠手上。无疑，这是一份重大的情报，就是撇开戴笠和陈诚的私仇不说，这也是一个极重大的案件。

　　但是，戴笠经过一番缜密的考虑，决定暂不打草惊蛇，只是由军统组织和特检处加强对六战区长官部及陆大内这批青年军官的监视，以搜集新的证据。

　　戴笠的考虑是：

　　其一，军统对这批人的“政变”计划没有完全了解，难以窥视全貌；

　　其二，这批“政变”分子的中坚只是一些参谋幕僚人员，并不是带兵官，并且主要矛头不是指向蒋介石，可以用一段时间静候他们的发展变化；

　　其三，也是最重要的一点，目前尚不清楚陈诚有没有牵连在内，在没有抓住陈诚的把柄时，过早出击，会给陈诚以脱身之机，反而功亏一篑。

　　“清君侧”的密谋活动仍在秘密进行，但是他们的组织工作似乎相当严密，在相当长的一段时间内，特务们并没有搞到更多的情报和证据。然而，戴笠也不急躁，他知道有些事情是需要耐心和时间的。

　　果然，进入1943年，情况有了转机。

　　1943年2月，蒋介石命令成立“中国远征军司令长官部”，调心腹陈诚任远征军司令长官。

　　陈诚就任远征军司令长官后，第六战区仍由他负责，只是由他向蒋推荐调孙连仲暂代。同时，陈诚又从六战区司令长官部带了一大批人员到楚雄组建远征军司令长官部。这样，一批策划“政变”的青年军官开始渗透进远征军司令长官部，并在这里继续进行计划并组织实施。在不长的时间里，青年军官们已经拟定了“政变”的组织章程、行动计划，并决定将行动时间定在“西安事变”7周年纪念日——1943年12月12日举行，这的确是意味深长的。

　　但是，这批青年军官忽视了一个重要问题。原先，六战区司令长官部偏处鄂西一隅，交通闭塞，军统势力难以渗入。而远征军司令长官部距昆明仅100多公里，云南是军统力量经营多年的地方，人员集中，势力雄厚，况军统对策划“政变”的青年军官早有监视，因此，军统云南站很快将青年军官们的“政变”组织章程、行动计划以及行动日期搞到手。特别是戴笠查清了在这批青年军官中有一名与陈诚关系密切的亲戚。

　　这时戴笠认为，打击陈诚的时间到了。一方面他当时已与胡宗南、汤恩伯联盟，自己的实力大大增强，而陈诚是“三王”集团的主要政敌，必须首先给予打击。另一方面距离这批青年军人发动“政变”的时间越来越近，必须先下手为强，否则一旦贻误时机，将遗患无穷。

　　于是，戴笠带着这一案件的全部案卷，亲自向蒋面报，并在暗中透风给何应钦，要他注意提高警惕，以防有人对他有不利举动等等。

　　蒋介石闻报后，立即批准了戴笠的行动计划，并给陈诚下令，立即将远东军司令部内所有参加“政变”密谋活动的青年军官交给军统审讯。戴笠同时下令将六战区司令长官部和陆大内参预活动的学生进行逮捕，被秘密分开囚禁在中美所内的警卫大队部。其先后逮捕的人数累计600人左右。

　　戴笠对被逮捕的首要分子亲自进行审讯，要他们供出“政变”密谋活动是得到陈诚的支持。但审来审去，始终没有结果。但多少弄清了以史迪威为首的美国人在暗中支持了这批青年军官的活动。蒋介石闻报极为震怒。当时，蒋介石和史迪威之间的矛盾本已十分激烈，现加上这一个背景，蒋介石再也不能容忍了。

　　蒋介石不惜冒得罪美国政府的危险，正式通知罗斯福总统，要求解除史迪威的职务，调史迪威回国。后来，经过东南亚盟军司令蒙巴顿将军和美国空军补给司令萨摩维尔中将出面斡旋，并由与美国关系很深的宋美龄、宋霭龄等人施加压力，同时考虑到罗斯福正在不顾邱吉尔的反对，邀蒋参加开罗首脑会议，蒋终于同意由史迪威于1943年10月17日到蒋官邸当面向蒋道歉，这场风波才算过去。

　　蒋介石虽然宠爱陈诚，并且相信陈诚不会介入这次“政变”活动，但是他作为第六战区及中国远征军的司令长官，不能推卸责任。加之戴笠、何应钦等反对陈诚的军政大员不断向蒋施加压力，蒋介石不得已于11月份临去开罗参加中、美、英三国首脑会议之前，决定解除陈诚的中国远征军司令长官职务，对外则由陈诚以养病为由，主动请辞职务作为借口，蒋另调卫立煌接任，以示对陈诚的惩戒。

　　蒋介石从开罗回国后，下令对16名为首的年轻军官进行秘密处决。

　　蒋介石认定在美国参与的这次密谋活动中，与美国政府关系历来密切的孔祥熙、宋子文、宋美龄等人不能辞其咎，甚至认为孔、宋等人多少知道一些内幕情况，而没有预先报告，因而蒋开始实施抑制打击孔、宋家族的计划。从此，孔氏家族开始在中国政坛上失势。宋子文被蒋冷落闲置了1年多时间，才重新启用。

　　戴笠的这一击，虽然没有能把陈诚彻底打倒，但确使陈诚锐气大减。从1943年11月至1944年6月止，陈诚经历了他一生中政治上的一个空白时期。1944年6月，国民党豫中会战失败，西北告急，蒋介石对汤恩伯、蒋鼎文等人失望之极，决定重新启用陈诚，前往汉中任第一战区司令长官。10月，陈诚又挤掉何应钦，升任军委会军政部长，再次活跃在中国政坛的中心。戴笠对蒋如此宠信陈诚，甚为不满，但也无可奈何。“特工皇帝”

　　1944年，军统进入全盛时期，戴笠便成了特工皇帝，说一不二，牛气冲天。

　　当年，军统共有内外勤709个单位、电台569座、工作人员5万余人，由军统直接领导的忠救军、别动队等庞大的特务武装还不计算在内，至于由军统控制运用的外围组织更是难以计算。

　　戴对这样一个局面是亦喜亦忧的，喜的是，感到军统一天天发展壮大，人财兴旺。他甚至对部下讲：“看一个人家兴旺不兴旺，只受看看吃饭的筷子就知道。如果一家人天天是那几双筷子，便可以说明不是兴旺气象。真的兴旺人家，筷子的数目是弄不清楚的。”忧的是，戴笠深感由于人员发展过快，团体过于庞大，带来了复杂的人事关系，内部人员贪污、浪费，工作不负责任，敷衍了事，骄横跋扈，胡作非为等违法乱纪的事情层出不穷。

　　更令戴笠难堪的是，军令部的消息居然会跑到曾家岩50号周恩来公馆里去。至于人事处始终不能拿出一份准确的局本部内勤人员花名册，供戴笠纪念周上点名用。总务处、经理处弄不清军统有多少家产。会计室在计算米贷金时，竟少算了米贷金100多万元。秘书室竟把呈送蒋介石的公文也弄错等等，为此，戴笠在军统后期的整顿和发展方面，大讲“迅速精细”。在这种原则的要求下，特务们成天提心吊胆，战战兢兢，以致戴的心腹都感叹：“长此真有成神经病的可能。长官待部下之严以及部属之畏长官，在全国恐再找不出第二个人来。”

　　抗战后期，戴笠几乎是以神经质的手段，对军统这座特工王国进行统治。他甚至可以以除奸演习为名，把军统大特务、重庆警察局督察处长东方白作为汉奸抓起来送进望龙门监狱，以致使军统局上下莫不感到莫名其妙，一起感到“这罪名离目标太远了”。

　　重庆卫戍总司令部稽查处处长廖公劭因为吃了走私贩毒商人的一次宴请，并受了贿，经人告发后，由戴笠下令将其送进望龙门监狱，关到过年的时候才被放出来。

　　重庆市警察局侦缉大队大队长谈荣章被人告发，由戴下令在过年前送进去。一个出来，一个进去，特务们已到了习以为常的地步，自感在戴笠手下工作“什么时候都保不住的，出来的用不着害怕，进去的用不着难过，在外面的用不着骄傲”。能如此，方可在戴笠手下工作，这就是当时许多军统大特务的心境。

　　总之，自毛人凤以下的大小特务，无论资格多老，职务多高，能力多强，只要是一言不合，一事不慎，被戴笠撞见或掌握，轻则是一顿训斥谩骂，重则是遭拳打脚踢，或被送进监狱，一关数月、一年。

　　1944年11月11日，日军在打通大陆交通线的“一号作战”中攻陷桂林。在这之前，由于军统人事处长龚仙舫、电讯处长魏大铭及总务处长未能及时将进入桂林的潜伏组派出，戴笠当即宣布给军统3个少将判处2年徒刑，勒令他们当时就回去交待工作。

　　宣布后，戴笠又有些懊悔，3个少将当时是军统的三大台柱，也是戴笠的得力助手，岂能一关就是2年。但是已经当面“判决”了，戴笠一时又不好改口。经过一番犹豫不决，居然给想到一个就坡下驴的办法。

　　第2天，戴笠又把3位少将叫去，当面宣判缓刑2年执行，另外每个处关1个副科长进去，代处长坐牢。如此自立法度、惩戒部属，真是闻所未闻。戴笠凶横霸道，作威作势，由此可见一斑。

　　以戴笠之威，军统上下莫不噤若寒蝉，但也有一些大特务在脱离了戴笠的掌握后，往往借机大骂戴笠一通，以发泄心中的不满。

　　抗战后期，戴笠下令在中美所大礼堂后面的山坡上，竖立了一块石碑，以纪念那些所谓为团体事业献身的军统“烈士”。因特务工作本属于黑幕范围，碑上当然不好刻上“立传”的文字，因此只好以“无字碑”名之，美其名曰“无名英雄碑”。

　　抗战初期，因招收学生军训一事被戴笠气跑的梁干乔自西安到重庆看病，出于一时兴起，慕名到中美所去看无字碑。岂知卫兵因不认识这位当年老资格的军统大特务、现在已是胡宗南手下的大红人，居然教训梁干乔要脱帽、肃静。这一下伤害了梁的自尊心，触到了梁多年来对戴笠的痛恨之处，梁立即摆出“十人团”元老、复兴社高干、特务处书记长的派头，借题发挥，指着“无字碑”大骂起来：

　　“既然无名，就不应该立碑。立了碑，就是唯恐人不知。又要当婊子，又要起贞节牌坊。可耻！可耻！”

　　这一番话很快被报告到戴笠那里，戴虽有特工帝王之尊之威，可是对梁干乔这样的人却无可奈何，只好自己解嘲说：“梁干乔是有名的梁神经，神志不清罗！”

　　这一次，戴笠破例连饭也没有敢请梁干乔吃。真是魔王碰到“神经”，有理也说不清。

　　随着抗战形势的不断好转，以及戴笠的特工权力越来越大，有一个问题总是象幽灵一样始终在戴笠脑子里徘徊，久挥不散。这就是蒋的猜忌及自己的地位前途问题。戴笠深知“鸟尽弓藏”和“权重震主”这两句话的份量，蒋必有一天要对自己下手。

　　1944年初，蒋决定加强对特务工作的控制，下令在原先建立的甲种汇报和乙种汇报之外，成立特务工作的年度汇报。

　　第一次汇报于1944年2月24日在蒋官邸举行，由蒋亲自主持。出席者有侍从室六组组长唐纵、军统局副局长戴笠、中统局副局长徐恩曾（后由叶秀峰接替）、军令部二厅厅长杨宣诚（后由郑介民接替）、国际问题研究所所长王某、中央党政军联席会议秘书长徐佛观、缉私署长宣铁吾、宪兵司令张镇等特工头目。

　　会议的内容是由各特工系统的头目汇报年度工作，交换各系统的情报，听取蒋对特务工作的指示等等。会议名义上是由蒋主持，但是代表蒋做主要发言的却是唐纵。

　　戴笠由于从唐纵处事先了解到这些会议的主要议题和蒋在这段时期内对情报工作注视的侧面，充分进行了准备，结果在会上汇报时，由于材料丰富，所谈问题又正是蒋所关心的问题，颇称蒋意，蒋也当场嘉勉几句，而对茫然不知所措的徐恩曾则申斥一番。但是，在这种会议上起真正作用和出足风头的却是唐纵。

　　在年度汇报之后，蒋又指示成立月度汇报。月度汇报地点设在军统局本部大院对面的漱庐。唐纵参加月度汇报是以蒋介石的代表身份出席的，因此，汇报一般由他主持，并由他先传达蒋介石对各特务系统所呈送情报的看法及应当注意的问题。戴笠只是尽地主之谊，负责召集和接待。

　　建立年度和月度汇报制度，这是蒋介石对特务工作加强控制的一大改进措施。在抗战以前，蒋基本上是以单线联系的方式控制和领导特务工作，特务活动完全在黑幕中进行。抗战以后，除中、军统两大特务机关外，又加强了军令部二厅、国际问题研究所、中央党政军联席会议、宪兵司令部、财政部缉私署等特工情报系统的活动，特务组织恶性膨胀，各种情报多而庞杂，蒋介石深感难以全面掌握控制，因而特设侍从室第六组加以襄助。

　　蒋除重要情报及重大情报仍由自己亲自掌握外，一般情报和行动，则交由第六组去综合、校核、整理、分析、指导而后上报。这就使第六组组长唐纵居于承转启合的关键地位。
wwＷ、xiaoshuotxt.nett*xt-小%说^天.堂!



第62章 时值顶峰，暗渡陈仓(5)


　　唐纵自从抗战中期出任军统局帮办以后，已看出蒋对戴的猜忌与戒备之心，因而暗中与戴保持一定的距离，在中、军统的关系上注意摆平，对戴笠以及军统内部存在的问题也能及时如实向蒋密报，唐本出自军统，对军统内部的情况相当熟悉，知道如何抓住问题的要害，向蒋进言，也就更加赢得蒋的宠信。

　　蒋于此开始着意培植唐纵，以抑制或取代戴。所谓建立特工年度汇报和月度汇报，蒋固然有发挥特务系统整体效率的打算，也有通过两个汇报来进一步发挥唐纵的特殊作用，以抑制戴笠的考虑。从此以后，唐纵经过自己的持久努力，不但使第六组成为蒋直接控制运用的机要情报和政治谋略机构，而且实际上也成为蒋借以联系和指导军统、中统、军令部二厅、国际问题研究所、中央党政军联席会议秘书处，以及宪兵司令部、财政部缉私署等7大情报机构的总负责。可见唐的地位似乎已在戴笠之上，而戴笠不过是与徐恩曾、郑介民、徐佛观等特务首脑一样身份的某个特工系统的负责人。

　　蒋的这一手法确实高明，高明得难以猜度，不过，还是有唐纵这位猜度大师的心领神会。当时，在军统内部，自戴笠以下，都是十分自负的，从不把中统等其他特务机构放在眼里。

　　有一次，唐纵代替戴笠到军统局主持总理纪念周。

　　休息时，党政处副处长叶翔之问唐纵：“军统的情报在全国搞情报的单位中，是不是首屈一指？”

　　唐纵毫不客气地回答：“做敌伪情报，军统办法比较多一些；军事情报还是二厅好；搞民主党派和对中共方面的情报，中统占优势。”

　　由于此语出自唐纵之口，因而被认为是权威的评价，这给素来妄自尊大的军统特务们多少泼了点冷水。这也是唐纵间接告诉戴笠，在特务工作方面，他并不能取代其他特工系统，一手遮天。

　　戴笠神经是十分敏感的。蒋的抑制手段，唐的地位迅速上升，都使他确信自己的处境是很微妙的，一步不慎，就有可能凶险加身。但在内心深处，他又希望处处能逢凶化吉，遇难呈祥。

　　戴笠一生中是不相信鬼神的，但是却十分迷信命相和地理风水。抗战中期以来，戴笠通过秘书周念行给他讲史，了解到在明、清两代，江山县曾出过两位大人物：一位是明嘉靖、隆庆年间的尚书毛恺，因上疏主张“禁滥狱”，缓和阶级矛盾，触犯龙颜，死后仍被穆宗皇帝削去官职；另一位是清乾隆年间的台湾总兵、福建陆路提督柴大纪，因台湾“天地会”林爽文领导反清起义，未能及时扑灭，被清廷斩首。

　　这两个历史人物的悲剧，给戴笠心理上影响很深。他认为自己是继毛恺、柴大纪之后第三个在江山县影响最大的人物，会不会像毛、柴一样不得善终呢？

　　为了能从江山县的山水地理方面寻找答案，1944年4月，戴笠在陪同梅乐斯赴东南视察期间绕道江山县，召见刚从上海潜逃回到浙西的毛森与军统局东南办事处主任毛万里，指示他们对毛、柴二人出生的石门、长台两乡的地理风水进行勘察。毛万里、毛森奉命踏勘，果然有惊人之语。

　　他们勘测到江山县的地势南高北低，雨水一泻千里，难以蓄积，故穷山涸水，养不住大鱼，大人物难以善终。戴笠听完“两毛”的这一番宏论高见，深以为是。联想到自己命中缺“水”的命相，不禁有毛骨悚然之感。

　　1944年，随着盟军在太平洋上越来越强大的攻势和欧洲第二战场的开辟，德、日法西斯的末日已屈指可数，抗战胜利的曙光隐约可见。为此，戴笠抓紧时机加强全面部署，以攫取抗战胜利的成果。

　　军统在抗战时期对沦陷区的工作到1944年为止，基本上形成了以安徽界首、浙江淳安、福建建阳三大基地为前沿据点的扇形工作区域。

　　安徽界首是戴笠借助汤恩伯的势力建成较早的前沿根据地。界首本是豫皖交界处的一个小镇，但从抗战中期开始，这里几乎成了各种政治力量较量和角逐的场所。

　　为了确保具有重要战略地位的界首镇的安全，汤恩伯派嫡系王仲廉的第三十一集团军驻进这一弹丸之地，并在界首设立警备司令部，以达到长期经营的目的。特别是抗战后期，界首因临近沦陷区，成了中原地区蒋日汪之间进行经济走私的著名“阴阳界”。

　　不但汤恩伯在此设立“物资管理处”，大做投机生意，蒋鼎文、李宗仁也都派人在界首设立战区办事处，就是远在西安的胡宗南，也无数次地派人到界首招兵买马，以扩张实力，弄得汤恩伯大发脾气，说：“胡宗南今天也招收青年学生，明天也招收青年学生，实在是欺人太甚，连我控制的四省边区都成了他的招生所，这还成话。”

　　戴笠更是看中这块战略要地是他开展反共、策反汪伪军、进行经济走私、监视国民党军队等特工活动的好地方，在汤恩伯的全力支持下不惜花大力量进行经营，先后在界首设立的高级特务机构，有以周兆棋为主任的第三十一集团军调查统计室兼界首警备司令部调查统计室；以刘国宪为处长的界首警备司令部稽查处；以周麟祥为副主任的军统临泉特训班；以乔家才为总队长的四省边区党政工作总队；以刘培初为总队长的第一战区副长官部工作总队；以王兆槐为处长的财政部界首货运分处；以袁佐唐为专员的华北策反专员公署，等等。

　　一时间，界首这一弹丸之地，设立了如此之多的特务机构，戴笠犹觉不多。尤其是在中原、华北一带的伪军中，有些是张学良的东北军旧部，这些人在张学良被囚禁、东北军解体后，一时失去重心，顿感理想破灭，前途渺茫，无所依靠，有不少人很快在日伪的勾引下，纷纷落水当了汉奸。

　　如何把这批人策反过来，便是日后与共产党争夺中原和华北地区的一股重要力量。正在戴笠冥思苦想的时候，在军统息烽特训班当教官的陈昶新找上门来，向戴笠提出愿为准备大反攻而策反旧东北军政人员的想法。这在戴笠来说正是求之不得的绝佳人选，于是很快任命陈昶新为军统东北特别站站长，为他配备了秘书、特派员、会计、情报特务、电台台长、报务员等，于1944年初由戴笠亲自盛宴欢送北上，派到界首镇开展活动。

　　临行前，戴笠交给陈昶新4项任务：一是策反已当了汉奸的东北军旧部，如有已参加八路军、新四军的东北军旧部，亦属策反之列；二是抚慰已投靠蒋介石的旧东北军政人员。例如当时部队驻防在皖北、苏北一带的何柱国第十五集团军中的第二军团（由原东北军骑兵第二军扩编而成），是仅存的东北军旧部。戴笠指示陈昶新对何柱国加以抚慰，以防这些人产生离心倾向；三是组建军统东北地区的情报组织，以填补军统覆盖区域的空白；四是搜集情报，可以通过分布在中原、华北、东北地区的东北军旧部，建立一个覆盖以上地区的情报网。

　　戴笠还指出，作为“特别站”的含义，不但表示它的级别要高于一般的省站，而且它的活动范围与性质也与省站有别，除了东北是基本活动区域外，其他如华北、中原、华东、西南地区凡是旧东北军出身的汪伪汉奸，都是东北特别站的策反与情报工作对象。虽然戴笠极力对陈昶新给以高位予以重用，内心依然对其怀有戒心，在军统东北特别站的班底中，暗中安排亲信，对其进行严密监视。

　　其实，陈昶新确是别有企图的。他这次北上的重要目的，就是要以策反和联络旧东北军人员为幌子，再建东北实力集团，并为此制订了一个“渗透纵队行动大纲”，秘密进行活动。

　　陈昶新到界首后，仅几个月时间，就从河南商丘、山东济南、河北天津、北平到东北锦州、沈阳、吉林等地，相继建立了组织活动，有的情报人员已深入日本特务机关，窃取到一些重要情报，及时报送界首。

　　为进一步检查督促和周密部署前沿根据地的策反及情报活动，戴笠于1944年3月亲到界首视察，听取各个特务机构的汇报，指示他们要加强与汪伪军的联系，扩充实力，做好对中共军队的情报工作，随时准备在抗战胜利后与共产党争夺天下。

　　在界首期间，戴笠与汤恩伯还秘密会见了化装前来的汪伪第四方面军总司令张岚峰，双方具体商定合作的计划，戴除了向张做出可靠的政治保证外，还当场向张岚峰赠送了手枪、金表等礼物。事后，汤恩伯还亲笔写了一通“手谕”，派张岚峰为“先遣军总指挥”，这是全国第一张委任汉奸的手令。

　　军统建立的第二个前沿基地是中美所东南办事处。由于该处位于东南沿海最前沿地带的福建建阳，故特别受到戴笠和梅乐斯的重视。除中美所参谋长李崇诗长驻指挥外，戴笠、梅乐斯每年都要前往该地区视察。为了能通过建阳据点就近指挥军统在东南沿海地区的所有组织机构，戴笠将东南办事处的机构不断充实扩大，先后设置了军事、情报、训练、人事、总务等科和秘书、会计、督察等室。这是军统所有外勤组织最庞大完备的机构设置。

　　当时，不但中美所设立的闽侯站、定海站、漳州站、上海站及前进指挥所归其领导，就是军统建立的建瓯、漳州、玉壶、雄村等大型特训班和战时货运局东南运输站等单位也归其节制监督。李崇诗同时还兼任军统广东缉私处处长和货运处处长等要职，就近领导东南地区的缉私和货运工作。

　　建阳前沿据点的另一项任务，就是就近指导华南地区对伪军将领的策反活动。早在1943年春间，戴笠就批准在澳门成立粤海站（后改为光粤站，并迁往广州），任务是策反广州要塞司令招桂章。这是军统建立的第—个专事策反汉奸的外勤站级机构。

　　1944年，汪精卫赴日治疗枪伤，陈璧君因此常到广州居住，并不时秘密到澳门南环香炉灰4号其母卫月朗的旧宅小住数日，戴笠得到消息后，立派军统临澧特训班毕业的女特务徐燕霜潜赴澳门，会合粤海站，设法收买卫宅的女管家，伺机进入卫宅谋杀陈璧君。

　　当时拟定的行动方案是，将一种无色无味的毒药粉末，注入小如半粒瓜子仁的极薄胶片内，然后贴藏在徐燕霜的长指甲内。当徐扮作公仆捧茶奉陈时，只须将指甲在茶内浸一下，药即可溶解，将人毒毙，而且了无痕迹。粤海站站长何崇校受命后，即安排徐燕霜等待机会，因陈璧君此后未来澳门，也就终无机会下手。

　　由于美军在太平洋的越岛进攻的速度加快，接应美军在中国东南沿海登陆计划的实施日期越来越接近，戴笠与梅乐斯、史密斯于1944年4月再次前往东南沿海地区视察，检查落实接应美军登陆计划的各项准备活动。

　　戴笠利用这次南行的机会先到家乡江山县参加肇和中学的校庆。然后兼程赶到福建建瓯东南特训班，主持该班第一期学生的毕业典礼。该期学生受训长达3年之久，是戴笠所办的特训班中绝无仅有的。戴笠把这批学生保存到现在分配，目的就是要让他们在反法西斯战争取得决定性胜利时出去与共产党争夺天下。

　　毕业典礼前，戴笠、梅乐斯决定亲自检查训练效果。早在这之前6个月，戴笠就派局本部训练处少校人事考核股股长邹凤吟陪同9名美国教官来东南班督训，督训目标是加强技术方面的海水测定等训练，为盟军在福建沿海登陆做准备。

　　检查督训效果的方式主要是为戴、梅安排了两次战地实习：

　　一次是爆破福州市的敌伪据点，派遣学生100人携带炸药，化装潜入福州市区，在日伪司令部及其他机关、仓库、据点，安置爆破点，定时一齐爆破，然后四面伏击，完成任务后撤回；

　　一次是突袭海岛上的日军大仓库，派遣学生30人持手提式机枪，乘敌军晚餐时突然登岛袭击，消灭敌守备军1个连，然后放火烧毁军火仓库撤回。

　　两次战地实习均取得较好效果，戴笠、梅乐斯较为满意。

　　在分配学生过程中，戴笠用了很多时间，找学生分别谈话，了解掌握每个学生的特点，然后先从中挑选了300余名男女学生，秘密派遣到南京、上海、杭州一带日占区搜集情报，建立电台，策反伪军，同时与敌伪合作打击新四军和袭击中共游击队，等待日军投降时做接收工作。

　　其余的300余名学生分配方向也大都是去东南沿海省区的军统系统工作。一部分在职特务大都回原单位提升一级任用，其余的非在职出身的分配到军委会、外交部、财政部各经济部门和第三战区的政治部、参谋处、情报处以及各杂牌部队的情报部门。

　　学生分配完毕的毕业典礼上，（那时仅限于东南班）戴笠没有理由不参加这个光荣的典礼。梅乐斯也陪着去了，他跟戴笠都发表了讲话。

　　戴笠着重讲了日军一旦溃退，中央军尚未赶到之时，如何确保大城市不落在异党异军之手？提醒学生最重要的任务就是要抓住时机，对分布在广大沦陷区的伪军进行策反，一方面在反攻未来临之前为我方提供情报，一方面在反攻来临时对日军起一定的牵制作用，配合我军的反攻，防止东南沿海的各大中心城市落人异党异军之手。

　　在福建建阳东峰期间，戴笠与梅乐斯接见了海上游击队头目张逸舟、张为邦的私人代表。抗战前，福建沿海的岛屿，北起福鼎的大嵛山（福瑶岛），南迄粤闽沿海交界处的南澳岛，长达400多海里，均为海盗渊薮。汪伪政权建立后，把各岛屿的海匪一律收编为“福建和平救国军第二集团军”，委派海匪大头目张逸舟为总司令，黄玉树、郑德明为副司令，所有北起大嵛、南迄南澳各海岛上的海匪统归其管辖，共4000余人。司令部设在马祖岛。

　　中美所成立后，出于这些海岛所据有的重要战略地位，戴笠指示军统闽北站、闽南站相机策反他们。于是，闽北站、闽南站相继派出“海外组”和“南竿塘组”（马祖组）上岛进行策动。这些海匪本没有什么政治倾向，他们见日伪大势已去，也就愿和军统靠拢。张为邦部约2000余人，设总部于崇明岛，属忠义救国军京沪区指挥部系统。戴笠、梅乐斯在接见“二张”私人代表的过程中，做了许多口头许诺，并要他们积极做好准备，接应美军从东南沿海登陆等等。

　　就在戴笠、梅乐斯一行视察东南沿海地区的途中，国际反法西斯战争形势发生了重大变化。6月6日，美英联军从法国西北部的诺曼底登陆，欧洲反法西斯的第二战场开辟。6月中旬，美国太平洋第五舰队开始向被视为保护日本本土屏障、太平洋上“防波堤”的马里亚纳群岛发动猛攻。7月6日，美海军陆战队占领马里亚纳群岛的首府塞班岛，对日本列岛造成直接威胁。

　　戴笠、梅乐斯在东南得到这些消息后，十分振奋，认为美军在中国沿海登陆的战役将提前展开。立即调整部署，加快实施步伐。为此，戴笠召集中美所前进指挥所指挥官毛森等人到浙江沿海地区，组织“忠义救国军温台区指挥部”，派曾任“忠义救国军”参谋处长和淞沪指挥官的郭履洲任温台区指挥官，策划实施在浙江沿海接应美军登陆的行动。并成立“东南挺进军”，以毛森为指挥官，积极展开在陆上接应配合美军作战的活动。
www.xiaoshuotxt.net  txt 小＿说天+堂



第63章 时值顶峰，暗渡陈仓(6)


　　毛森受命后，于浙北于潜县乐平设立指挥部。此地接近抗日前线，便于指挥敌占区工作。梅乐斯并派皮尔上尉到乐平协助毛森开办爆破人员训练班，广泛深入敌占区搜集情报，狙杀日寇汉奸，炸毁敌伪控制的桥梁等。

　　在此次东南行程中，戴笠再次绕道江西铅山五都拜会顾祝同，商量成立第三战区长官部调查室事宜，得到顾的支持。戴将调查室设于铅山城内万寿宫，并任命毛万里为第一任主任。其任务除监视第三战区的各级将领、搜集三战区的中共情报外，主要是配合中美所东南办事处、忠义救国军、东南挺进军等军统组织的工作。

　　地处浙西山区的淳安是军统建成较晚的第三个前沿根据地。由于淳安位于新安江畔，深藏浙西山地，背靠皖南山区和赣东北山地的国民党第三战区，故这里成为杜月笙、戴笠合开的“通济公司”前进办事处的所在地，专营从上海采购走私物资到大后方的中转站与阴阳界口。

　　戴笠在1944年的东南之行中，突然发现淳安的重要战略地理位置，决定进一步将淳安建成对京、沪、杭进行反攻的前沿基地。指示设立军统淳安站，并将中美所前进指挥所设于此处，军统浙江省缉私处、货运处、贡示特别站、忠救军调查室等军统组织也先后迁至淳安或周围地。1年后，这里更成为戴笠组织指挥大接收的前沿大本营。

　　军统的三大前沿根据地在抗战胜利前夕成为军统的工作中心，戴笠在后期几乎在这三个地区及重庆之间穿梭往来以指挥军统活动，对军统在抗战胜利时的大接收确是起到了前沿和捷足先登的作用。

　　随着抗战胜利的即将到来，蒋介石不但在政策上，而且在工作部署上，都做出了重大调整。

　　一方面，对抗战采取避战观战的方针，以达到保存实力，准备内战的企图；另一方面，则在其反共方面进行具体部署，把注意力和工作重心再次转向西北，从抗战前线的大军中分出兵力调往陕甘宁边区，进行封锁围堵，对各战区的中共武装也都予以严密监视，伺机给予打击。对此，就连美国驻华大使馆二等秘书戴维斯都看出了蒋介石的企图，并向美国政府报告说：“蒋介石与日本有勾结的迹象”、“国民政府囤积租借物资，以备内战”，“美国应要求国民政府解除对共产党的封锁”。

　　1945年初，戴笠执行蒋介石的反共指示，专程到西安视察，与胡宗南商量抗日战争的形势及胜利后的合作问题，并了解部署军统北方区的策反活动与反共措施等工作。

　　1944年夏，日军发动中原战役，国民党数十万大军望风披靡，军统局在中原和华北地区的特务组织完全垮台。戴笠下令把原晋陕区改组为北方区，其管辖范围包括山西、陕西、河南、河北、察哈尔5省。并派军统大特务、军统华北办事处主任文强任北方区区长，名义上由北方区统一指挥整个华北的活动，实际上对于华北地区的特务组织根本未做恢复的打算，只是要求华北的特务组织除策反活动外，主要是集中力量配合胡宗南的数十万大军对陕甘宁边区进行更严密的监视、封锁及破坏活动，及时根据胡宗南在军事方面的要求，供应关于陕甘宁边区和进步势力方面的情报，并对各地的中共地下组织进行破坏打击等等。

　　戴笠在西安期间，召见军统北方区区长文强，在询问了对华北五省的策反工作部署后，说：“西欧战场继北非战场而取得胜利，即将决定第二次世界大战的胜利。不论日本如何顽强，失败的命运是挽救不了的。中国的问题不是对外而是对内。对内是与共产党争天下的问题。好在校长胸有成竹，早有准备，前途是必操胜算的。校长将策反任务交给我。我估计华北、东北的汉奸武装不会少于150万，东南、华中约有百万之多，华南约20多万，共计约300万人，战斗力虽不强，摇旗呐喊，不失为一大力量。本局早已注意策略，执行曲线救国，等于将鱼养在池塘里，当下网的时候就撒网，当吃的时候就吃。我手上掌握的近20万游击部队，受过美式训练和持有美械轻装备的已超过10万人。打算在将来反正的汉奸部队中挑选精锐20万人，练成‘戚家军’，一并奉送给胡宗南来统驭打天下。”

　　由此可见，戴笠此次西安之行，与胡宗南共同分析抗战形势及胜利后合作的问题，都是围绕反共问题而大作文章的。

　　在西安期间，戴笠抽出时间视察了中美所牛东训练班。该班也是因1944年夏季的中原战役而由河南临汝县风穴寺迁过来的。戴笠感到这个班是唯一设在反共前线的特训班，因而十分重视，并与梅乐斯来该班视察过，强调要把该班办成西北地区训练反共特工武装的基地。

　　鉴于美军的进攻势头越来越猛，日军在太平洋上的战略要地一个一个地丢失，其海上交通线日益置于盟军舰队、潜艇和飞机的打击之下，因而在沿海的移动与补给受到越来越大的影响。

　　为此，日本大本营要求于1944年4月下旬从河南境内的黄河北岸发动攻势，1个半月打通平汉铁路，6月至9月打通粤汉和湘桂铁路。这是日军在中国大陆上发动的最后一次大规模进攻，故又称“最后一跳”。

　　面对日本最后一跳的苟延残喘，国民党发动了豫湘桂大战役，想一举击败日军，但是却大失所望，遭到惨败。

　　豫湘桂战役，是抗战以来国民党战场的第二次战略大溃败，其结果是国民党损失兵力六七十万人，丧失大小城市146个、国土20万平方公里，使6000多万人民陷入日军奴役之下，7个航空基地，36个飞机场也陷入敌手。

　　国民党军队的这场大惨败，从根本上来说是蒋介石推行消极抗战、积极反共政策的恶果，但是，就戴笠来说，也有不可辞咎的责任。首先，戴笠对日军的整个行动，未能在预先有情报提供统帅部决策，当时，军统的主要精力除了策反、反共外，就是搞走私牟利，完全不把对日情报工作放在重要位置。其次，戴笠与处在抗战第一线的汤恩伯虽然有很深的关系，但是，他们不是团结抗战，而是合作反共。就在日军发动“一号攻势”的前1个月，戴笠还在汤部视察，共同密谋成立两个规模很大的党政工作总队，由戴笠派军统大特务主持，任务是在第一战区及四省边区开展反共活动。

　　汤恩伯本人也在胡宗南召开的中原战役检讨会上承认：“我看中原之败，失陷在日寇之手不足惜，问题是为共产党造成了机会。中条山之失是这样。太行山之败也是这样。我在四省边区苦心经营，主要目的是对付共产党，可惜日寇打碎了我的计划。”汤恩伯在失败之后，仍念念不忘反共，可见他和戴笠在反共问题上勾结之深。日军的“最后一跳”，并没有能使蒋介石、戴笠等人警醒，戴笠继续按他的“既定方针”积极实施在战后争夺天下的准备工作。

　　为了能在战后取得海军总司令之职，戴笠注意从多方面搜罗培养军事人才，他除了从陆大及胡宗南部引进一些军事专门人材外，又脱离军统特工业务，在军令部二厅的参谋班内成立了一个高级参谋队，为未来的海军司令部培养高级幕僚人材，并保送了一批军统特务进入陆大学习，以便为他们取得军事主官的任职资格。

　　戴笠深知自己出身特工，又未能在任何一个部队担任过军事主官，如果由自己独力组建海军司令部是难以得到蒋的恩准的。于是，他很早就在考察如何能找一个既有任职资历，又能让蒋放心的高级将领担任自己的副职，一定能增强自己到海军“组阁”的竞争力。

　　因此，他精心准备了一张“王牌”放在口袋里，准备随时向蒋“摊”出来，这就是当时远在国外“避难”的桂永清。桂永清本是黄埔一期毕业的复兴社高干，1936年“西安事变”前，已官至第七十八师师长、中央军校教导总队队长、首都警备副司令，被授予中将衔，成为蒋的心腹亲信。但在“西安事变”中，因头脑简单，追随何应钦主张讨伐张、杨，一度不讨蒋喜欢。

　　抗战初期，桂升任第二十七军军长，但在兰封一战中，因作战不力，受革职处分。不久，调任军委会战时工作干部训练团（简称战干团）四川綦江第一团教育长。1940年6月，桂永清以莫须有的所谓“共产党”的罪名，残忍地活埋青年学生200多人，事发后引起社会舆论的公愤，蒋介石为应付舆论，将桂永清免职后派任驻德大使馆武官，1944年又调任驻英大使馆武官兼军事代表团团长。

　　戴笠平时与桂永清并无深交，但自桂落难出国后，其父仍住在綦江母家湾，戴笠主动派人经常去桂父处送钱送物，给以照应，此举由桂父写信告诉桂永清，桂果然十分感动，戴、桂关系由此步入佳境，双方成为挚友。

　　戴笠自有了染指海军的打算后，与桂永清一拍即合，桂开始成为戴口袋里的人，战后，桂永清果然涉足海军，先以副总司令的身份主持海军工作，后升任总司令，这虽是戴笠死后的事情，但大概也是蒋当初念戴提携桂永清的一点情份。

　　这段时间，戴笠与国民党内政敌的斗争方面，因中统头目徐恩曾失势，戴转向重点打击孔祥熙。1944年春，孔祥熙的亲信、苏浙区烟草专卖局局长王巽之，公然利用职务之便，用卡车向内地走私卷烟，结果被军统贵阳三桥统一检查站扣留。

　　初期，孔祥熙对王巽之极力加以包庇，但戴笠抓住这件案子不肯放松，一直告到监察院处理。监察院初对王提出弹劾，移送“公务员惩戒委员会”，又以犯罪情节确凿有据，将其移送法院。这时孔祥熙在舆论的夹攻下，已交出财政部长一职。不久宋子文代理行政院长，又将孔从行政院挤出来。王巽之失去靠山，终于被撤职查办。

　　为了防止孔祥熙东山再起，戴笠一不做、二不休，再次从孔的另一心腹亲信、财政部：直接税署署长高秉坊身上开刀。戴选择高秉坊做打击对象，还有一个原因是戴、高的关系一直很僵。戴任缉私署长时，各地的缉私人员往往借直接税名义敲诈勒索，高往往在原件上批注“请雨农兄阅”，或“送戴署长”。其意在给戴难看，并在财政部部务会上指责财政部的名誉是由缉私署弄坏的，主张各地部署机关牌子上只写机关名称，不冠以财政部3字。戴高由此积怨很深。

　　戴则利用各种机会搜集高的材料，伺机发难。1945年2月，高的所谓贪污被人告发，高当即被军委会命令撤职，并送交法院。高案发后，戴笠一方面派特务到直接税署侦察情况，搜集材料，一方面不断向法院审判人员出示佐证材料。高秉坊终于被判无期徒刑。

　　高下台后，其职先由税务署副署长李锐过渡一段时间后，很快由军统大特务、原缉私署主任秘书、战时货物运输管理局副局长王抚洲接任。王主事后，发现直接税署因内部制度管理较严，并不像外面所说的是个发财机关，内心倒有些懊悔。这大概也是戴笠向高秉坊进攻时所藏的一份私心吧。

　　戴笠在抗战期间与cc系的最后一战是发生在1945年4月。

　　当时，宋子文主持一次行政院会议，cc系的大头自目果夫突然发难，以财政部战时货运局的种种不法情事为由，力主撤销该局。财政部部长俞鸿钧因为是在cc系支持下入主财政部的，所以也附和陈果夫的提案，宋子文抵挡不住，只得通过撤销货运局的决议。事后，宋向戴解释，我们不能中cc系的离间计。因此，货运局撤销，戴笠再次丢失一块领地。这是cc系因徐恩曾一案而对戴笠的一次回击，算是多少出了一口恶气。

　　1945年5月，国民党在重庆召开第六次全国代表大会。蒋本来圈定戴笠为国民党六届中央执委。但戴笠寻思，多年来自己树敌太多，特别是要谨防二陈犯难作对，与其让他们做手脚，不如自己干脆谦让给郑介民、唐纵2人去当什么中委，既抽身退步，洁身自好，让二陈找不到靶子，又借此笼络了郑介民、唐纵，更主要的是让蒋介石看到自己谦让中委，显示自己没有政治野心。果然，戴笠在这个问题上一箭三雕，深得蒋的好评。

　　戴笠策反伪军汉奸的行动，在1945年初也进入最后阶段。这一年春节过后不久，戴笠亲自找到张学良，请他亲笔对原东北集团高级军政人员写信，信的内容大体一样，只是开头的名字和称呼不同。写好，就分别用毛笔誊写在一幅长约30公分、宽约40公分的黄色绫子上。

　　密信一共33封。信的内容主要是指示收信人服从党国的命令，积极团结抗日，效忠国家民族等等。戴笠拿到这些信后，派专人送交安徽界首的军统东北特别站陈昶新，另外给陈发去一份电报，指示陈尽快设法把信分别送交收信人。陈接戴命把张学良的信送交后，在旧东北集团圈子里引起了巨大反响，纷纷表示愿意投效。

　　陈昶新的利用价值已被戴笠榨尽，陈昶新至此已开始不被戴笠重视，而加以冷淡搁置了。与此同时，戴笠对华东、华南的伪军汉奸策反工作也已进入最后阶段，一切只等胜利到来，撒网捕鱼了。

　　1945年6月初，蒋介石派军令部次长熊斌为华北宣抚使，进行所谓策动华北汉奸的反正事宜。行前，戴笠告诉熊斌，军统在华北敌后的主要城市早有布置，有电台，要他在汉中和西安与文强联系，必定有所帮助。果然，熊斌依靠军统的力量，得以把任务完成。这是蒋介石派出的最早的一位接收大员。

　　至此，蒋、戴对各类汉奸的策反工作大致完成。

　　1945年3月8日，戴笠正式被国民政府授予少将军衔；不久，蒋介石任命戴笠为军统局局长，也达到了他人生的“最后一跳”。这一跳虽然跳得很远，也很有力，也许最令他遗憾的是没有跳出人民的力量，没有跳到海峡的彼岸。先下手为强

　　二次世界大战进入到1945年，法西斯的全面灭亡之象已有显现。在欧洲战场上苏联红军已是气势如虹，盟军也节节胜利，光复全欧已是指日可待，东方的日本法西斯已是穷家薄业，日子一天天难过起来。这年初，军统经济专家邓葆光通过对日本经济的深入研究，做出了一个惊人的判断，认为日本人对这场战争将支撑不到1945年底。

　　戴笠对邓葆光的这个大胆论断也是赞赏的，他相信如果没有钢铁、没有石油、没有橡胶、没有粮食、没有棉纱、没有大批战略物资等等，是无法维持一场高消耗的现代战争的。

　　问题是，推断日军将在1945年之内被打败，戴笠却不敢以此上报蒋介石，万一没有出现这种情况怎么办？多年来，戴笠对付蒋介石的“秘密武器”和“成功之道”就是“留一手”，任何话都不可说得太满，任何事也不可做得太满，凡事进则易，退则难；放则易，收则难；特别是在蒋这样喜怒无常的校长面前，宁可做到说不到，不可说到做不到。

　　于是，戴笠的方针是立即进行周密计划，抢先一步做好各种接收的准备，迎接抗战胜利的到来。

　　然而，形势的发展很快证实了邓葆光的判断：

　　4月，希特勒自杀，苏军攻克柏林；

　　5月，德国无条件投降；
www、xiaoshuotxt.nett，xt，小，说，天，堂



第64章 时值顶峰，暗渡陈仓(7)


　　6月，美军攻克冲绳，日本本土的最后一个堡垒失守，“太阳之国”的国土，已完全暴露在盟军的火力打击之下。

　　与此同时，美英苏正在积极筹备波茨坦会议，斯大林元帅应美国政府的要求，按雅尔塔会议协定，正在积极向东线增兵，准备参加对日作战。

　　形势的发展，既出乎戴笠的意料，又使他感到振奋不已。他觉得形势已到了关键时期，此时一步走错，必给全局带来被动，最要紧的就是要把握时机，捷足先登，抢先一步进入南京、上海等中心大城市接收，掌握胜利接收的主动权，为自己在战后的发展打下基础。

　　戴笠所以选择东南沿海地区作为自己接收的重点，是经过一番深思熟虑的。

　　一是京、沪、杭一带是抗战前国民党政治、经济、文化的中心，也是蒋介石、戴笠当初的发迹之地，失去了对京、沪、杭的控制，不但国民党的还都计划顿成泡影，而且没有江浙财团的支持，也将从根本上动摇国民党统治的根基。

　　二是中共领导的新四军等人民武装力量，在东南沿海地区有强大的势力，如何保证在中央军没有到达前，不致使华东地区的中心大城市落人共产党之手，这也是蒋介石最为关心的问题，戴笠认为必须由自己亲临东南地区指挥，才能保证这一目标的实现。

　　三是京、沪、杭也是汪伪政权统治的中心，掌握控制了京、沪、杭等大城市，也就是控制了沦陷区的大局，不致在接收过程中酿成大的动荡和祸事。

　　四是汪伪政府的许多大汉奸，都有与戴笠直接建立的关系，军统的忠义救国军、各级潜伏组织，更是需要自己亲自前往调度，才能发挥最大作用。

　　五是此行将邀请梅乐斯、杜月笙一同前往，目的是借用美军在东南地区以及杜月笙在上海的力量，控制稳定东南地区的接收局面，不让异党异军插手。

　　戴笠将自己的计划向蒋报告后，很快得到蒋的批准，于是立即指示军统有关方面抓紧时机进行准备，并决定于6月下旬出发。为了随时委任汉奸伪军帮助接收时的职务，仅军委会的空白委任令就达100多张，盖有军统局关防的公文纸达500多张，随同前往东南接收的人员和警卫达100余人，并有负责人事工作的大特务龚仙舫随行，一行共分乘大小汽车10余辆。

　　此次赴东南地区接收，因有梅乐斯、杜月笙同行，故戴笠在行前，反复与梅乐斯、杜月笙洽商有关合作事项。为了进一步取得美国政界对戴笠在战后主持海军工作的支持，戴笠根据梅乐斯的建议，邀请美国驻华大使赫尔利到中美所重庆特警班讲话。

　　重庆特警班是中美双方在第二次合作中正式提出的，成立于1944年秋，学生是从军统东南、兰州、息烽、重庆等特训班在训的特务学生中挑选出来的。第一期学生800多人，美国教官就达50人。该班是中美所所办训练班中花费人力、物力最大、训练设备最先进、完善，时间最久的一个训练班。戴笠和梅乐斯商定，一旦抗战胜利，就将这批学生迅速分配到全国各地大城市的警察局和稽查处去工作，以加强、巩固国民党的特务统治。

　　赫尔利到重庆特警班后，先举行检阅仪式，然后即发表讲话。大意是：“中美两国是并肩对日作战的盟国。戴将军与我国情报合作，在对日作战上，是很有贡献的。现在我们的共同敌人——日本帝国主义快要被盟国军队打垮了，贵国将来战后的主要工作是：恢复战时创伤，从事经济建设和修明内政的问题。我国愿意在打垮日本帝国主义之后，帮助贵国恢复和建设。至于修明内政问题，必须有统一的政令和良好的法制与警察制度，我国也愿意尽可能地帮助贵国办理。你们将来都是执行法制的警务人才，是贵国的栋梁；希望你们努力学习，以便将来负起建国的重大任务。”

　　赫尔利在检阅和讲话后，由戴笠和梅乐斯等陪同到重庆特警班和中美所各部门视察。晚间，戴笠在新落成不久的特警班大礼堂设盛宴招待赫尔利。席间，戴笠极力感谢赫尔利对军统的支持，赫尔利则赞扬戴对中美情报合作的贡献。

　　戴笠与杜月笙具体谋划如何动员上海的帮会力量，帮助维持战后上海的治安秩序，设法阻止新四军进入上海、南京以及对伪军的联络问题。戴为此还请求蒋召见杜月笙，对杜表示嘉勉。

　　蒋介石接见杜月笙时，发现杜的气喘病很严重，就劝杜说：

　　“你先派几个得力人员随雨农去东南布置，自己等秋凉后再去。”

　　杜月笙回答说：“这是老毛病厂，不会碍事的。”

　　实际上，杜不愿错过这个机会，愿意和戴一起冒盛夏酷暑，长途跋涉去东南坐等胜利，以便抢先进入上海。

　　蒋见如此，只好答应了他的要求。说：“那就去吧，路上多加保重。”

　　杜在临出发前，因想到马上将回到上海，精神振作，气喘病也好多了。当时，跟随杜在重庆的徒子徒孙如顾嘉棠、陆京士、叶焯山、杨志雄、医生庞京周、秘书胡叙五等10余人也一起随杜返回东南。

　　戴笠在临行前，召集军统局处长以上大特务开会，布置出发后的军统各项工作。他在会上一再强调说：

　　“我们将来的敌人，比日本人更难对付，你们切不可掉以轻心。”

　　并向军统局总务处长沈醉交代说：“日本人一投降，中美所就会宣告结束。你一定要赶快运一些军火器材去东南。现在，你就立即派人将现有的一些弹药物资运往安徽，那里的忠义救国军等部队需要补充。”

　　沈醉回答：“明白，马上动手。”

　　在临行前的早餐会上，戴笠神情亢奋地再次对送行的大特务们说：“校长对东南沿海大城市的接收极为重视，对那里的局势也极为担忧。这次我们一定要抢在一切人之前，首先进入上海、南京，东南半壁江山将是军统的天下。不辜负校长的一片期望。”

　　本来，戴笠是约定与梅乐斯、杜月笙一起，在6月25日从重庆动身的。正在此时，传来了周佛海母亲在贵阳医院病逝的消息。

　　戴笠是很会利用机会的，他暗忖此次到东南接收，正要充分利用周佛海的力量作为跳板，此时周母去世，何不演一场戏给周佛海看看，也算是送给他一份见面礼。

　　于是，戴笠吩咐部下随杜月笙从陆路按原计划赶到贵阳会合。他一方面先行乘飞机到贵阳为周母主持办理丧礼，一方面指令军统局将周母在贵阳医院病逝的消息及自己专程去贵阳代其当孝子治丧的情况发电报告诉周佛海。

　　戴赶到贵阳后，当即替周佛海披麻戴孝三叩首，然后为周母守灵、安葬、治丧，造墓立碑，并把一套照片派人寄给周佛海。

　　周接到戴笠的电报后，一方面对蒋、戴异常感激，更坚定了报效之心，一方面向陈公博辞职守灵，在玉佛寺大做道场，登报开吊，极尽奢华之能事。

　　6月27日，梅乐斯、杜月笙分别到贵阳，与戴笠会合，改乘美国军用飞机到达湖南芷江。经芷江再转福建建阳。在建阳期间，戴笠、梅乐斯先后视察了中美所东南办事处和东南训练班，分别召集东南办事处特务及东训班师生讲话，要求大家随时做好接收准备，抢先一步控制好东南沿海各大城市。

　　离开建阳，戴、梅、杜一行乘汽车又转到江西上饶，与顾祝同进一步密商。顾祝同原以为上海、南京离第三战区最近，蒋介石一定会把接收上海、南京的任务交给他。加之杜月笙和戴笠一起先行到东南沿海准备接收，顾又以为蒋一定会把上海的接收工作交给杜主持，于是对戴、梅、杜的到来极表欢迎，并先后与戴、杜等密谋了两天如何将第三战区的部队与忠义救国军以及上海的帮会力量结合起来，阻止新四军进入南京、上海等大城市，做好东南地区的接收工作。谁知胜利后，顾祝同、杜月笙的目的都没有实现，这是出乎他们意料的，只有戴笠早有预谋，心中已有底牌。

　　从上饶出发，戴、梅、杜一行浩浩荡荡地到达安徽皖南雄村训练基地。在雄村，戴笠先后召集训练班师生和附近的忠义救国军干部到雄村开会，发表讲话。因忠义救国军中很多人是上海帮会分子，故戴笠讲完后，非要请杜月笙讲话。杜每次讲话很简单，不外是勉励官兵早日打回上海老家等等。从雄村出来，戴笠一行开始去此行最后一站淳安视察。潜行布线

　　1945年7月上旬，戴笠、梅乐斯、杜月笙一行仨人潜行到浙江西陲大山之中的小镇淳安，扎下大营。

　　淳安，是一个依山傍水的小镇，位于新安江畔的浙西大山中。一条弯弯曲曲的青石板铺成的小街从新安江边一直伸向镇内。在小街两旁，一家接一家的酒家、茶馆、杂货店、货栈、旅馆、妓院等，形成了一个畸形的战时繁荣。这个由“通济公司”用走私物资喂饱的小镇现在成了军统局和中美所准备接收东南沿海地区的前线指挥部，开始布置接收工作准备大干一把——大捞一把。

　　戴笠第一项工作就是沟通与南京的周佛海、程克祥、周镐，上海的唐生明、沪二区的陈祖康，苏州的任援道等军统潜伏人员和汪伪汉奸大头目的联系，掌握南京、上海方面的情况。

　　当时日本战败已成定局。汪伪集团内部已是阴沉沉的一片末日景象，汉奸们在大厦将倾之际，一个个竟相过着腐朽糜烂、醉生梦死的生活。一些手上有点实力的伪军将领通过各种渠道与重庆挂钩，没有实力的汉奸则拼命敛财，准备出逃，形势真有一夕数惊之感。

　　戴笠指示军统潜伏人员，要他们相机转告一些汉奸头目，指示他们帮助军统做好接收工作，在关键时刻立功赎罪，对其过去的汉奸行为可以既往不咎等等。

　　这在戴笠，虽然是出于权宜之计的一时利用，但是对许多汉奸大头目来说，却不啻是吃了一颗定心丸，一方面可以使他们不致顽抗或溃散，并帮助维持社会秩序，阻止中共武装的接收，另一方面则防止他们倒向共产党和新四军。以大汉奸周佛海、陈公博来说，当时都曾有过狡兔三窟的念头，暗中派人与新四军方面进行联系，试探条件，但周佛海后来一心投靠重庆，这与戴笠的欺骗利用不无关系。

　　戴笠在淳安期间的第二件工作，就是不断召见忠义救国军温台区指挥官郭履洲、京沪区指挥官阮清源、忠救军调查室主任刘方雄、中美所前进指挥所指挥官毛森等大特务汇报情况，研究工作，调整部署。

　　戴笠的接收计划是：一旦日军宣布投降，以就地反正的伪军和汉奸为第一批“接收”人员，指令他们就地维持社会治安；随后，忠义救国军是第二批接收人员，必须在3日内赶到南京、上海，接替伪军的重要防卫地区，其速度一定要抢在新四军之前；然后，中央军的大部分是第三批接收人员。

　　基于这一考虑，戴笠指令忠义救国军的各总队都必须梯次向前移动，尽可能地靠近京、沪、杭地区，随时准备进入南京、上海进行接收，并指令忠义救国军总指挥马志超，将忠救军总部由安徽广德向前移动到浙江余杭县，这里处于京、沪、杭、甬铁道线上，西距杭州仅咫尺之地，东去上海、南京也是指日可达。做这样的部署，可见戴笠志在必得的迫切心情和决心。

　　在做以上部署的同时，戴笠还通过杜月笙在上海的徒弟万墨林、徐采丞建立的秘密通道，把军统在上海的重要骨干分批召来淳安汇报情况，为日军投降接管京、沪、杭的工作预作部署。按照戴笠的初步计划，日军一旦宣布投降，首先在上海成立军委会上海行动总队，由周佛海任总队长，在总队之下，分别成立上海、南京和杭州3个地区指挥部。分别负责该地区的接收和社会治安秩序。戴笠把这个计划向有关军统特务传达布置后，即令他们迅速返回贯彻落实。

　　戴笠、梅乐斯、杜月笙在淳安的活动，既有分工，又有合作，对有关忠救军方面的活动，戴笠大都与梅乐斯、杜月笙一起商量安排。对部署与指示军统在京、沪、杭潜伏人员的活动，联络汪伪大汉奸周佛海、丁默村及指挥布置伪军将领如何阻止新四军等中共武装进入上海、南京的活动，由戴笠单独进行，杜月笙则从旁予以协助，通过自己的渠道提供京、沪、杭地区敌伪方面的重要情报。

　　杜月笙在淳安的活动主要是按戴笠的分工，部署如何在经济、金融方面接收上海的问题。

　　梅乐斯在淳安期间，主要视察和部署中美所各特务武装的活动，继续接应美军从东海沿海登陆的问题。

　　在浙西视察期间，戴笠最关心的主要还是日军什么时间投降的问题。到淳安1个月来。戴笠每时每刻都在关注国际形势的发展，预测日军可能投降的最后期限，但是日军似乎出奇地顽强，一部分狂热的军国主义分子叫嚣即使盟军打进日本也在所不惜。戴笠的急性子似乎耐不住了，他甚至想先回到重庆再说。也就在这时，形势急转直下，早已穷途末路的日本法西斯终于顶不住了，发表了无条件投降的声明。反共“殊荣”

　　历时八年的抗战终于结束了。

　　8月10日，戴笠从广播里收听到了日本政府关于在维护天皇作为最高统治者的条件下接受美、英、中、苏联合签署的《波茨坦公告》，向反法西斯同盟国投降的公告。

　　8月11日，同盟国照会日本政府，重申日本必须无条件投降的立场。

　　8月14日，日本政府召开御前会议，决定无条件投降。

　　8月15日中午12时正，日本天皇裕仁在电台里亲自广播投降诏书。

　　此时此刻的戴笠，思绪万千，想到八年抗战以来，军统所发生的巨大变化，他本人地位和声誉的巨大提高，他想到抗战胜利后将入主海军总司令部，以及把军统改造成政党的宏图大略，他想到胜利后将与电影皇后胡蝶正式成婚，这将是国内外最令人瞩目的一对婚姻等等。

　　戴笠是很现实的，在经过一番激动的狂想之后，戴笠很快回到此行面临的艰巨任务上来。他明白，形势已到了刻不容缓的紧急关头，必须立即赶回淳安布置对上海、南京的接收工作。

　　在淳安，戴笠发出了最初的几项接收指令：

　　（1）电令忠义救国军调查室主任刘方雄，以他的私人代表身份，立即从忠救军余杭总部前线，经杭州去上海，找日军总部参谋长今井武夫进行接触，向日军侵华派遣军总司令冈村宁次大将传达受降事宜；

　　（2）急电重庆局本部代理主任秘书毛人凤，通知局本部华东实验区区长王一心，经济研究室副主任、经济科科长邓葆光、军统别动军参谋长尚望3位军统少将即刻乘飞机到福建建阳，再转搭军统运输大队的车辆到淳安听候使用。

　　这3员大将是早就准备好接收大上海的一着要棋。他要这3人组成军统先遣组，跟随杜月笙进入上海主持接收事宜。由王一心整顿和统一上海所有的军统潜伏组织；由尚望点验和整编上海的伪军力量；由邓葆光了解和掌握上海的汉奸产业情况，拟定接收方案，并同时与上海金融、经济界人士进行讨论，制订战后稳定上海经济的方案。

　　（3）电令中美所东南办事处处长李崇诗立即自建阳赶赴淳安，部署中美所的特务武装立即向沦陷区各大城市集中。并电令忠救军阮清源、郭履洲纵队，毛森、陈默总队均须日夜兼程向上海进发。
w w w. xiao shuotxt. n et（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第65章 时值顶峰，暗渡陈仓(8)


　　驻守在浙东曹娥江地区的阮清源纵队，戴笠严令他们必须于3日内徒步赶到上海，驻守浙东台州地区的郭履洲纵队，戴笠严令他们于5日内徒步赶到上海。

　　按照戴笠的说法，军统几年来策反伪军汉奸的活动，好比是将鱼养在池塘里，到了要吃的时候，再下网捕捞。

　　8月10日以后，戴笠认为下网的机会到了。他的第一口网依然是撒在上海，所捕的鱼当然是几年来精心放养的大汉奸周佛海。

　　8月13日，在淳安，戴笠以军事委员会名义签发了任命汉奸的第一批委任状，分别是：派周佛海为上海市行动总队总队长，派任援道为太湖剿匪总司令（14日又以军委会名义任命任援道为南京先遣军司令）。戴笠将委任状签发后，星夜派人送往上海、苏州等地，另一方面却指令毛人凤，由毛人凤在重庆用军委会名义发电周佛海、任援道等汉奸将领，一方面在时间上可以提前到达，一方面是要让周佛海、任援道知道，对他们的任命重庆已予承认，好使这儿个大汉奸心里悬着的石头落地，死心塌地的为国民党、为军统的接收工作卖命。

　　戴笠在派令中交给周佛海的任务是维护上海秩序，听候中央接收。这在当时来说，戴笠主要是想利用周佛海手中掌握的税警总团和伪警察这一部分武装力量，既防止汉奸发生变故，又防止新四军进入上海市区。但，戴对周佛海又是不放心的，为防止周佛海变故，戴笠又暗中给程克祥发去一个电报，指令他必须暗中控制周佛海。其实，戴笠知道周佛海军事实力有限，也只能起维持上海社会秩序的作用，至于阻止新四军进入上海、南京的任务，他是把“宝”押在任援道这一部分伪军力量上的。汪伪第一方面军总司令兼苏南绥署主任任援道手下有7个师、3个旅、2个独立团和1个支队的伪军武装，是伪军中势力最大的实力派，其主力均分布在南京、上海、杭州附近及京、沪、杭铁路沿线，占有十分重要的战略地位，是戴笠早就策划好对付新四军的一支重要武装。并派军统特务、任援道的弟弟任西萍常住任部进行联络协调。因此，8月10日以后，戴笠一方面发表任援道为太湖剿匪总司令，一方面密令他将伪军向南京、上海附近集中，随时准备阻止新四军进城。

　　蒋介石对戴笠的反共态度也十分赞许。

　　8月12日，蒋介石在重庆连下3道命令：第一道命令是要八路军、新四军及中共游击武装等“就地驻防待命”，不得向日伪军队“擅自行动”；第二道命令则是要国民党中央军迅速向前推进，准备受降；第三道命令是要伪军切实负责维持地方治安，乘机赎罪，努力自新，以及不得向人民武装投降等等。这一天，戴笠接到程克祥从上海发来的复电，周佛海表示接受戴笠的派令，但考虑到“上海行动总队”的名义不好指挥部分伪军力量，建议扩大为“上海市行动总指挥部”。戴笠经过考虑，认为当务之急是要利用周佛海稳定上海，不致落人新四军之手，无论是“行动总队”还是“行动总指挥部”，只不过是“权宜之计”。于是，在13日复电周佛海，同意周的要求：“一、上海市行动总指挥部已报请军委会备案。二、上海市水陆军警统属于上海市行动总指挥部指挥。”可以说，戴笠对周佛海的态度和信任，在表面达到很高伪装。

　　“抓住周佛海”的策略确是起了很重要的作用。自汪精卫死后，陈公博出任伪府代理主席，周佛海则主持伪行政院、伪全国经济委员会事务，成为伪政府实际上的“主脑”。但是，周佛海对南京的职务并不十分看重，他按照戴笠的暗示，又从陈公博手中抢到伪上海市市长这个要职，并兼上海市警察局长和保安司令，又把自己的亲信罗君强从伪安徽省长任上调到上海市任秘书长兼财政局长，主持上海的日常工作，这个安排就是为了能把上海市完整地交到蒋介石、戴笠手中。

　　蒋介石对戴笠的这些做法完全首肯，并给予了很大的支持。戴笠可放手大干起来。

　　周佛海接到戴笠在8月13口的复电后，于8月14日即正式宣布就任上海行动总指挥部总指挥，这个职务虽比他担任的伪职要低得多，但周仍然兴奋异常。他知道这是国民党重庆政府给南京伪政府高级官员委任的第一个正统官职。他既为自己能在几年前就及时转舵感到庆幸。又为自己能重新得到蒋的信任而感激。就任伊始，周佛海当即以新职务委任罗君强、熊剑东、刘明夏为副总指挥，程克祥为秘书长兼军法处长，彭寿为副秘书长兼宣传处长，徐肇明为参谋长，杜伯威副之。接着在上海市张贴布告，在电台发表谈话，俨然是国民党的一个“有功之臣”。

　　周佛海心想戴笠交给他的任务只是维持上海秩序，等候中央接收。这“等候”中间，如果不出差错，尚有可为；一旦出了乱子，难免不被蒋、戴抓住把柄，借机除去。于是，他也耍了一个花枪，把所有重大权力和任务，全部交给军统特务去执行，总指挥一职，由秘书长程克祥代行；担任总指挥部与日军和宪兵之间的联络，请日军全力协助担任上海外围防守的任务，交给参谋长徐肇明去执行；维持市区治安的任务又请戴笠的密友唐生明帮助负责，唐生明又利用他与忠救军的合作关系，通知原先布置在上海市郊的几支忠救军的部队星夜驰赴上海待命。同时请戴笠补发命令。这样，周佛海三拳两脚，把维持上海秩序的责任又送回到戴笠身上。

　　周佛海这个大汉奸也深知自己的下场会是很惨的。此时是在利用他，可他知道利用顺心了，可能会改变一下命运。

　　在戴笠的遥控指挥下，忠义救国军阮清源、郭履洲的纵队按期到达上海，毛森率领的中美所前进指挥所的大批特务分别向福建建阳集中，准备乘美军运输机直飞上海。戴笠交给毛森的任务是火速赶往上海负责接收76号特工总部。从重庆经建阳兼程赶来的军统三位少将王一心、尚望、邓葆光也到达淳安。戴笠当即找他们谈话，向他们分别交代去上海的任务。戴笠在找邓葆光个别谈话时，交代他到上海后，首先找周佛海和周作民，对上海经济界接收，一定要抢在行政院之前做好，先送到校长手里，使校长看到我们团体的实力，不仅仅在特工方面。

　　邓葆光不解地问：“那还有什么？”

　　戴笠哈哈大笑说：“这还不明摆着，要做好这件工作，一定要抓住‘二周’。”

　　戴笠所说的“二周”之一的周作民，是与戴笠私交极好的金融界大亨、上海金城银行董事长兼总经理。抗战前曾任蒋介石的高级经济幕僚，常就金融问题向蒋献策，算得上是位金融界“奇才”。

　　上海沦陷后，周作民逃到香港，利用与日蒋的特殊关系，在国统区和沦陷区继续从事银行业。香港沦陷后，周被日军拘留，押回上海，不肯出山，暗中与戴笠、杜月笙保持密切联系，并与周佛海关系极好。

　　抓住“二周”将是接收上海工作的完满标志，并可为接收的安稳交差画上圆满的句号。

　　军统的一部地下电台，便暗藏在福开森路119号周公馆的3楼。有段时间，军统其地的潜伏电台相继被日伪特务破坏，戴笠只剩下这部电台与军统上海潜伏人员保持联系。戴笠与杜月笙合办的“通济公司”与驻上海代表徐采丞的联系也是通过这部电台进行的。周作民还先后支援忠救军80多两黄金及各种形式的贷款，成为军统在经济上的后台大老板之一。这也是戴笠看重周作民，指示邓葆光到上海找他的一个原因。

　　戴笠把任务交代完毕，即催促王、邓、尚抓紧拟制接管方案，并准备在8月29日随杜月笙一起到上海主持接收工作。

　　处心积虑地筹划、算计可以说到了进入沦陷区接收后，达到了全面开花的回报。

　　戴笠指挥军统特务抢先接收沦陷区各大中城市的活动迅速在全国铺开。设在淳安的前沿指挥所以及重庆局本部的工作人员彻夜不眠，所有的电台全部开通，以便与全国的600多个支台、分台保持24小时联系。通过这些电台发向各个沦陷区的形形色色的委任状、命令、手令如雪片般漫天飞舞，令人目不暇接，一批批的大小汉奸和伪军将领摇身一变，由此而成为国军的先遣军总司令、总指挥部总指挥、行动总队总队长；至于纵队司令、支队司令等等，更是有如过江之鲫，数不胜数。

　　尤其是那些挂着国民党地工二人员招牌的军统特务，他们像一场夏雨后的蚯蚓一样，一夜之间，千千万万地从地下冒了出来。他们自命为“钦差大臣”、“特命全权大使”，迅速在沦陷区各个大中城市成立“最高”指挥部，发布公告，发表通令，包揽大权，颐指气使，威风不可一世。趁乱接收、“抢收”终成“劫搜”、滥收。

　　有些军统特务急功近利，不能按蒋介石、戴笠的部署很好地把握时机，由操之过急而引起与汉奸、伪军的对抗，竟至酿成动乱，影响了国民党“抢收”的进程。军统对国民党旧都、汪伪首都南京的接管活动，就发生了严重危机。

　　原因出在军统南京站长周镐身上。按戴笠的预定计划，周佛海在就任上海市行动总指挥部总指挥后，立即委任周镐任上海市行动总指挥部南京指挥部指挥，负责维持南京的临时治安，并交代徐肇明从伪税警总团的军械仓库里取出汉司登手枪200多支，交给杨佐华（周佛海的妻弟），编成上海市行动总指挥部特务大队，派到南京由周镐指挥，以此加强周镐的力量。

　　以戴笠的本意，这些所谓的“指挥部”纯粹是“维持会”性质，维持到中央军进城就算“圆满”结束。对这一点，周佛海是吃准了的，所以他不敢多说一句话，也不敢多走一步路。但是周镐却没有理解戴笠的本意。也许他自认为是军统地下人员，与周佛海的汉奸出身不一样，“听候中央接收”，难道自己不是中央派来的吗？

　　再说，当初自己奉命深入虎穴，在日伪的“心脏”地带出生入死，战斗到抗战胜利，居然要让别人来接收，岂不是为他人做嫁衣裳！也许他认为日军投降，中央军未到，伪政府又在8月16日宣布解散，出现了政治真空，自己何不趁乱“揭竿”而起，承揽日伪组织受降，建立一个天大的功绩，岂不是一个天大的功劳。可见，周镐当时心态是既复杂又幼稚的。

　　总之，不论周镐是怎样想的，他得了个“南京指挥部指挥”的头衔，就野心膨胀，不顾戴笠的指示，擅自大干起来。8月16日，周镐宣市成立上海市行动总指挥部南京指挥部，接着在未经请示戴笠批准的情况下，擅自连续采取了几项重大行动步骤：

　　一是决定接管汪伪《中央日报》和由周佛海控制的《中报》这两大报；二是封存了汪伪中央储备银行金库，并控制了汪伪财政部、宪兵队、汪伪中央电台等重要机关，同时通知南京其他新闻机构，听命南京指挥部指挥，不许擅自妄动；三是封锁南京的交通路口和车站，并命令汪伪军、警、宪、政界的负责人到指挥部报到待命，同时由指挥部行动处执行对主要汉奸的逮捕任务，其中的伪官有中央常委、伪工商部长梅思平、伪考试院副院长缪斌、伪司法行政部长吴颂皋、伪陆军部长萧叔宣、伪南京市长周学昌、伪中央军校校长鲍文沛等，共47人，全部关在伪中储行大楼的地下室里；四是周镐在电台发表广播讲话，宣读由他起草的给冈村宁次的受降书等等。

　　试想，事关肃奸、受降、接收日伪产业等，是何等大事，就是戴笠也无权做出决定，而必须服从蒋介石统治集团的整体利益，至于冈村宁次的投降仪式，则必须由盟军中国战区最高统帅的代表才可以受降，如果由周镐组织受降，以后何应钦的受降典礼还怎么搞？

　　这岂不是打乱了蒋介石的通盘计划，损害了重庆政府的正统形象。一个军统地下人员，如此胆大妄为，这就触犯了戴笠的禁忌。偏偏周镐在逮捕汉奸过程中，因行动不慎，打死了拒捕的汪伪陆军部长萧叔宣。此举在汪伪高层汉奸中引起了极大恐慌，以至汪伪巨奸陈公博也坐不住了，不得不采取行动保护自己。

　　但是，周镐的行动是打着军委会上海市行动总指挥部南京指挥部的旗号进行活动的，谁也弄不清周镐的背后有什么来头，日军没有干涉，汪伪军不敢镇压。周佛海、任援道知道周镐是直接受命于戴笠的军统特务，也没有阻止，因此周镐也就更加放手大干。然而陈公博认为周镐是周佛海的人，周佛海是8月16日由上海到南京参加解散伪府的最后一次“伪中央政治委员会临时会议”的，而周镐的发难正是始于这一天，故陈公博认为是周佛海的指使，也就暗中策动伪中央军校学生和伪宪兵司令陈皋率兵与周镐的力量公开对抗，使南京的形势一触即发，十分紧张。陈皋甚至派宪兵包围了周佛海的住宅西流湾8号，扬言要干掉周佛海。

　　周佛海在这种情况下，情知不妙，当即急电向戴笠请示报告。戴笠闻报大惊，立即授意周佛海采取断然措施，便宜行事，并下令由南京先遣军司令任援道的部队负责维持南京的临时治安。周佛海受命后，考虑到周镐的南京指挥部已有相当力量，唯有假手日军，才可以采取行动。

　　于是，经过与日本侵华派遣军总司令部参谋小笠原中佐密谋策划，由小笠原中佐于18日下午通知周镐到日军司令部商谈解决办法，当场将周镐扣留，然后由日军将被捕汉奸全部释放，宣布解散南京指挥部，周镐的接管行动宣告流产。

　　周镐被日军扣押后，任援道受戴命与日军交涉，将周镐转押到自己的先遣军司令部。后由戴笠派人转到上海关押审查。

　　周镐当时并不知道自己所犯何罪。后来在戴笠死后，经好友活动始被释放，才有人告诉周镐，戴笠所以要囚禁他，一方面认为他在接管南京时如此大张旗鼓是受了共产党、新四军的指使，一方面怀疑周镐的妻子吴雪亚（南京大学法律系大学生）思想左倾，可能是共产党，并且他们在结婚时场面很大，违反了军统纪律等。

　　戴已认定周镐是个不安分的人。尤其是戴笠当时执行蒋介石的接收部署，首要目的是要利用日伪军和汉奸的力量，阻止新四军进城，等候中央军大部队到达后，才能相机组织对日军的受降，适时将伪军改编。

　　南京是国民党旧都，蒋、戴对此十分重视，认为绝不能落入新四军之手。因此，蒋一方面命令南京日伪军原地待命，一方面紧急空运曾在缅甸打败过日军精锐之师的新六军到南京接收。当时，对于蒋、戴来说，南京的形势确是十分危险，新四军的主力集结于苏南苏北一带，距南京仅100多公里的宣城已被新四军占领，距南京更近的芜湖被围，南京郊县六合告急，新四军华东纵队的游击队部队迫近市郊，出没于汤山、钟山一带，市中心新街口到处可见新四军的传单，守城的日军黄昏后即不敢出城，并不时遭到袭击，防御极感困难，更有原汪伪首都警卫第三师跨江后，南京更是一夕数惊，岌岌可危。
www.xiaoshuotxt。net/tＸt|?小说天堂



第66章 时值顶峰，暗渡陈仓(9)


　　因此，蒋、戴深知在新四军未到之前，南京必须完全依靠日伪军防御，方能阻止新四军前进。然而周镐的肃奸、受降之举，牵一发而动全身，不但直接影响南京的顺利接收，而且对全国的受降接收也有很大影响，戴笠岂能任其发展。

　　周镐受此次打击，自认为逮捕汉奸，受降日军，接收伪产等等，本是于国于民有利的正义之举，却身陷囹圄，何罪之有？他由此对军统、对国民党产生了怨恨和反抗心理，经过他在抗战期间结识的朋友、中共地下党徐楚光引导争取，毅然脱离军统组织，加入了中国共产党，从此走上革命道路，并在中国人民的解放事业中光荣献身，这是戴笠当初无论如何也不会想到的。以军统少将以上高级干部在战争年代主动弃暗投明，成为中共党人，继而又成为革命烈士，周镐可能是唯一一例。

　　戴笠在淳安期间，虽然以主要注意力指挥对京、沪、杭等华东地区各大城市的接收工作，同时也分出精力指挥军统组织加强对华北、中原、华南的接收活动。

　　在日军宣布投降的当天，戴笠就以蒋介石名义发表任命，伪华北绥靖军总司令门致中为国民党华北先遣军总司令。门致中得到戴笠的电报，在宋梅村的监督下宣誓就职后，又派总部宣导局长邵青携带华北地区伪军实力状况、兵力驻地以及有关八路军在华北地域内概况等文件，乘美军飞机经西安到重庆，找到军统局处长马汉三和代主任秘书毛人凤，直接晋见蒋介石。

　　蒋指示说：“要守住华北各大城市，安心地等待国军，政府是宽大的。特别是对北平、天津、保定、济南、唐山等大城市必须加强防守，不要为坏人所乘。”

　　门致中赶紧回答：“是。”

　　按照蒋、戴的指示，积极进行部署，阻止八路军等中共武装前进，要所属伪军加强固守，静待国军接收。结果门部在鲁西北的两个师和胶东平度县附近的1个师分别被八路军歼灭了大部分。

　　华北、中原是伪军相当集申的地方，并且诸如门致中、庞炳勋、孙殿英、孙良诚、张岚峰、吴化文等汉奸将领均出身于西北军。所以蒋介石派遣曾任西北军参谋长的军令部次长熊斌到华北策反。

　　但熊系官僚出身，不知道策反工作中秘密通信的重要性，结果熊斌到陕西汉中后，因无秘密通信渠道，始终与各伪军将领无法联系，所谓策反自是一场空话。熊斌没有办法，又跑到西安找胡宗南请求帮助，但熊在任陕西省政府主席时，与胡的关系一向不好，后被胡用黄埔同学祝绍周将其挤走，胡怨恨未解，对熊爱睬不睬。

　　此时形势急转直下，已至日本宣布无条件投降的前几天，熊斌才想起在重庆临出发前与戴笠见面时，戴说过军统在华北敌后主要城市早有布置，如有困难，可找军统北方区区长文强，必定有所帮助。

　　于是，在日本天皇广播投降诏书的这一天，熊斌派人找到文强，邀其见面商谈，希望越快越好。此时，戴笠虽在淳安，但想到熊斌的华北之行，将有诸多困难，于是通过毛人凤指示文强，尽力协助熊斌完成任务。

　　文强接戴笠指示，当晚就与熊斌在西安玄枫桥高桂滋住宅见面会谈。

　　熊斌说：“这次的任务艰巨，在汉中耽误了十多天，不料日本投降这样快。今日是我们与共产党争天下的时候，委员长指示过，只要将华北地区百多万伪军武装力量控制到手，就可打击和牵制八路军的行动，这是争天下的一着要棋。”

　　文强说：“我已接到戴老板的指示，全力协助你完成任务。”

　　熊斌又说：“日本天皇裕仁已宣布无条件投降，如果我们不抢先一步，华北地区的汉奸部队就有可能星散，或者倒向八路军一边。如今到了千钧一发之际，也无妙策。问题是蒋主席的命令难以立刻传到，汉奸头头看不到真凭实据的电令印信，靠报纸是不会相信的。”

　　熊接着说：“在重庆与戴局长商量过，要我到西安找你联系，问你有没有最迅速的办法与伪军将领取得联络？”熊斌指着一大堆加盖了公章印信的空白委任状对文强说。

　　文强回答说：“可以暂时发表伪军将领的临时头衔，大大小小一律称为‘先遣军’。这不但为汉奸摘了帽子，也可以利用他们去打共产党。”

　　熊斌说：“委员长委派我为‘华北宣抚使’，一切以华北宣抚使署对外活动。委员长真是‘英明’，过去人家不愿听‘曲线救国’这个名称，而今有验，非高瞻远瞩，焉能有此。希望你多多协助我。”

　　文强说：“我已接到戴局长来电，一切听次长指示办理。以我之见，一是通过军统设在孙殿英处的秘密电台，发表包括孙殿英在内的各路先遣军总司令的任命，并令孙将其他受命者抄收后星夜送达，愈快愈好，另由我电嘱孙部军统情报组长李守静妥善处理。二是由我保荐得力人员携带填好的空白文书命令，星夜兼程送达，以做孙部转送电令的佐证。三是从广播中广为宣传。”

　　熊斌当即同意文强所拟办法，一夜之间，即将要办的电文发出，第二天就得到孙殿英复电，称即日就职视事，并将其他电令，派专人星夜分送。熊斌见此果然高兴，再向蒋汇报。经文强统计，此次被列入“先遣军”总司令一级的有8人之多，其他大大小小的“先遣军”司令、纵队、支队等名称，多如牛毛。熊斌也因招降汉奸有功，被蒋介石任命为战后首任北平特别市长。

　　军统对华南的接管活动是以广州为中心的。华南地区是戴笠开展策反活动较早的地区之一，加之军统局光粤站长何崇校将老资格的伪军将领、广州要塞司令招桂章紧紧抓在自己手中，因而策反工作颇见成效。并在1945年，何崇校与招桂章就详细拟定了在抗战胜利时如何确保广州，阻止广州附近东江纵队和珠江纵队等中共武装进城的行动方案，并上报局本部。

　　何崇校还向戴笠建议，为了不使到时忙乱无措，请先委任招桂章一个适当名义。戴笠经报蒋介石批准，即于1945年2月中旬复电光粤站，批准该站报的方案，并以蒋的名义正式委任招桂章为广州先遣军司令。这是蒋、戴委任的第一个伪军将领。

　　何崇校接到戴笠的委令后，认为一个“先遣军司令”的名义不够号召力，又擅自加上一个“总”字，成为“先遣军总司令”，送给招桂章，招果然很高兴。日军宣布投降后，广州先遣军司令部很快于8月19日正式成立，并于20日即与进攻东莞的东江纵队发生战斗。

　　这期间，军统局通过光粤站转发了大批以军委会名义委任的伪军将领。中美所别动军蔡春元支队，也奉戴笠命令于8月20日赶到广州，并伙同粤北股匪谢大傻部闯进市区“抢收”，给广州秩序造成极度混乱。

　　在广东方面，戴笠最关心的就是巨奸陈璧君和褚民谊的动向问题。广州邻近香港，抗战胜利后，陈璧君的侄子和一些亲信纷纷逃往香港，陈璧君、褚民谊因存一丝侥幸心理，向蒋介石去了一份表示接受指令、等候接收的电报，意在进行试探。

　　戴笠认为广东不同于全国其他地方，应即设法对陈、褚二奸进行逮捕，以防漏网。为了不引起社会震荡，戴笠于8月20日从淳安给军统广东站长郑鹤影发出电令，指示他用诱捕方法对陈、褚二奸拘押听审。

　　郑鹤影接电后，即以奉蒋介石、戴笠指示，以“诚恐人民激于义愤，横加杀害”为名，就“商”于陈、褚二人，是否转移到一个安全地方暂住，从而取得陈、褚同意，郑接着又伪造蒋的电令，称重庆已有专机到穗，接陈、褚到渝面叙，陈、褚不知是计，于8月26日随军统广东站长郑鹤影、中美所第1纵队第1支队司令蔡寿元到达广州市郊市桥，被软禁在已被军统接收的伪军李辅群的一所两层楼房里。9月12日，郑鹤影又将陈、褚押回广州市区，囚禁在广州市法政路附近一幢原日本军官的寓所，10月14日，被戴笠派专机解往南京关押，陈、褚也成为战后军统最早逮捕的两个汪伪高级汉奸。

　　广州先遣军总部于10月5日结束。在这前后，因何崇校组织策反和接收有功，确保广州未落人中共武装之手，经戴笠申报，蒋介石发给何崇校云麾勋章1枚，这是一般军统特务很少得到的“殊荣”。竹篮打水一场空

　　1945年8月初，国共和谈在重庆将要举行的消息已传出，并被确认。

　　8月29日，正当军统在上海进行抢收的时候，戴笠突然接到蒋介石的命令，要他火速赶回重庆，布置国共和谈期间的警卫工作。同时，戴笠接到毛人凤的机密电报，cc系陈果夫等人正在策划酝酿与军统争夺战后的警察系统和肃奸方面的权力。

　　戴笠闻报，来不及给杜月笙辞行，就急急忙忙乘美国空军的运输机，从浙西前线于8月29日赶回重庆。

　　戴笠赶回重庆时，毛泽东、周恩来、王若飞等中共代表团已于8月28日到达重庆。

　　回到重庆，首先来到蒋公馆。“报告校长，戴笠奉命前来报到。”蒋介石阴沉着脸，阴阳怪气地说：“毛泽东来了，大大出乎我的意料之外。”

　　戴笠献计说：“还不趁这机会，把他……？”

　　蒋介石连忙说：“胡说！这回有美国人担保，你们可别胡来。”

　　戴笠说：“那我们该怎么办？”

　　蒋介石指示说：“动员所有力量，一定保证毛泽东的安全，做到万无一失。”

　　戴笠马上立正：“是，保证完成任务！”

　　受命之后，戴立即回到局本部，严密布置和检查对国共和谈的安全保卫工作。

　　当时有一些极端顽固而又没有政治头脑的反共分子。扬言要制造事端，作为反共的本钱，这使戴笠处处小心谨慎，丝毫不敢大意。

　　戴公馆里有个担任警卫工作的特务，就曾经直言不讳地说：“为什么不趁这个机会把毛泽东干掉？坐上几年牢，便可立大功。”

　　戴笠听说后，当即把这个特务叫去臭骂了一顿；

　　“你他妈懂个屁！”

　　并立即叫人下了他的枪，把他赶回特务团，命人约束他的行动。

　　为了做好对中共代表团的警卫工作，戴笠召集特务团、重庆特区、重庆卫戍总司令部稽查处等单位的大特务开会，反复强调确保中共代表团人员安全的重大责任，并规定严格的纪律和各自的工作范围，严厉检查督促实施。

　　当时，毛泽东在重庆十分活跃，不但要出席国民党方面安排的公开活动，而且要约见会晤重庆的许多民主党派及社会知名人士，戴笠深感保卫工作任务太重，不得已，最后连专给蒋介石做安全警卫工作的侍从室特别警卫组也调来帮忙，暗中负责毛泽东的内围警卫工作。因戴笠素有给领导人物做保卫工作的经验，才使他的压力稍稍减轻。

　　戴笠知道，在这个问题上要是稍有疏忽，一旦闹出乱子，蒋介石非拿自己开刀不可。对此，戴笠曾亲口对侍从副官居亦侨诉苦说：“这几天的日子不好过，内外都要经常查看，万一有了意外，不但对委座无法交代，自己脑袋也会搬家呀！弄得我寝食不安啊！”

　　直到毛泽东于10月11日安全返回延安，戴笠才松了一口气。

　　但是，就在戴笠认为稳操胜券的时候，事情却起了意料不到的变化。

　　蒋介石对这个不可一世的特工王已开始有了戒心。

　　8月下旬，戴笠在淳安得到消息，蒋介石已于8月13日手令钱大钧任上海市长，又于8月20日手令宣铁吾为上海市警察局长。戴笠在淳安听到这个消息，深知事情不妙。

　　钱大钧是蒋介石的嫡系将领中的八大金刚之一，在戴笠面前是属于摆得起老资格的前辈军人；钱大钧之为人，是对上级恭顺，对同级矜持，对下级常常给以辞色，与戴笠不但无缘，且无好感。宣铁吾则是戴笠的死敌，他们两人联手，将给军统今后在上海的活动带来很大麻烦。

　　为了不使事态进一步发展扩大，戴笠在赶回重庆之前，已经考虑了一份应变计划，准备亲自向蒋力陈，其主要内容是：

　　（1）抗战期间全部汉奸名单和国民党在沦陷区的地下工作人员名单，大都掌握在军统手中，因而肃奸应由军统负责进行；

　　（2）敌伪资产的清查工作也应由军统协助政府进行，以防止在“逆产”认定方面政出多门，造成混乱状况，给居心叵测的人造成可乘之机；

　　（3）建议由主持上海地区受降工作的第三方面军总司令汤恩伯为淞沪警备司令，除上海外，建议沦陷区其他大城市的警察局长应优先考虑军统推荐的人选，以便于军统开展活动。

　　但是，计划不如变化。

　　当戴笠于8月29日刚刚回到重庆时，蒋介石已经在这一天下手令派国民党宪兵司令部参谋长韩文焕为首都（南京）警察厅厅长。韩文焕是属于康泽班底的人，过去一直帮助康泽搞警察特训班和别动军，由于同行利害冲突，与戴笠的关系也是不睦的。戴笠把他考虑多日的“两抢”方案呈送上去，等待回音。

　　结果又是竹篮打水一场空。

　　9月4日，蒋介石又令派cc系推荐的陈焯任北平市警察局长。由此，上海、南京、北平三大城市的警察局长，戴笠一个也没有抢到。在蒋介石新任命的一批大城市警察局长中，只将天津市警察局长一职给了戴笠原先推荐名单中的军统大特务李汉元，以后又将武汉市警察局长给了任建鹏，算是给戴笠的一点安慰。

　　另外，蒋从便利军统工作出发，分别给宣铁吾、韩文焕、陈焯等人打招呼，要他们把一些与军统特工活动有关的部门交军统掌握。为此，宜铁吾用军统大特务张师任刑警处长、陈焯任命李连福任刑警大队长等等，也算是对戴笠敷衍一下。

　　戴笠这个人是轻易不肯认输的，即使是与蒋介石斗法，也是如此。

　　他想出的新的计划就是考虑如何向蒋建议成立全国警察总监，并由自己兼任总监一职。为了实现这一计划，让蒋看到军统的力量和本钱，戴笠以中美所即将结束为理由，并用中美双方的名义，力求蒋视察中美所，在蒋视察过程时，则重点安排蒋观看中美特警班的表演。

　　果然，蒋很快答应了戴笠和美方特务的要求，于9月上旬带着蒋纬国及一批亲信随从，在戴笠及贝乐利等中美特务的陪同下，到中美所视察。并对中美特警班演示的刑事实验室、良种警犬表演项目等看得很仔细，特别是对学生的刑警课目表演更是充满了兴趣。

　　在结束后的训话中，蒋不仅对美国特务一再表示感谢，而且对这一批学生也给以嘉勉，称赞他们不但是戴局长最好的学生，也是他最喜欢的学生。结果，这一期学生极受各地的欢迎，除留下一批任特警班二期美军特务教官的助教外，其余都被分配到全国各地大城市的警察局和稽查处去工作。

　　戴笠虽然在抢夺大城市警察局长的计划上受到挫折，并且向蒋推荐汤恩伯兼任淞沪警备司令的建议，当时也未被蒋采纳，但是，戴笠抢夺肃奸大权的计划，经蒋下手令已同意交给军统负责。戴笠对得到这一个特权确是喜不自胜的。

　　从此以后，戴笠利用这一杀手锏，既可以通过肃奸活动使自己成为政治上各方瞩目的中心人物，又可以把大批汉奸作为军统潜伏人员或策反人员给以保护，还可以对中统或其他派系运用的汉奸给予打击，其权力之大，实属不可想象。蒋介石让戴笠独揽肃奸大权，并不是没有戒心的。一般来说，以蒋的手腕，他也从来不肯把某一方面的大权完全交给一个人去控制，尤其是不会交给一个对自己的统治已构成威胁的人去掌握。
www.xiaoshuotxt.net＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第67章 时值顶峰，暗渡陈仓(10)


　　但是，在八年抗战期间，由于蒋介石把与日伪联系的活动完全交给戴笠一人去处理，也只有戴笠完全清楚这其中的种种黑幕，如果让其他方面的人一起掌握肃奸大权，岂不是又要把这些黑幕活动扩散。

　　再说，以当时国民党的各个部门，均已腐败透顶。肃奸活动，最是个容易内外勾结，大发横财的工作，蒋认为论工作效率和内部风气来看，军统组织均比其他机构要略胜一筹，交给戴笠独力负责，既是对军统的看重，也可以明确责任，便于追究查实问题，堵塞漏洞。

　　另外，戴笠明确向蒋提出要独揽肃奸大权，并摆出诸多理由，蒋原是个多疑的人物，他似乎嗅出戴的理由中多少有点要挟的成份。一旦在肃奸问题上，军统不给予全力合作，将要酿出政治上的许多麻烦。蒋是善于审时度势、等待时机的，他感到戴笠在目前尚有利用价值，索性耍一个手腕，把肃奸大权完全交给军统去控制，一方面是对戴笠的敷衍，另一方面也是让他从过份膨胀的权力中走向反面。这是不是蒋的本意，应该说昭然若揭。

　　不过，蒋针对戴无限扩张的权力，也进一步加紧布置，进行监视和抑制，这确是实情。一个最主要的措施就是成立了一个秘密五人小组，对戴笠进行监视，并研究钳制戴笠的新策略。

　　说起蒋介石对戴笠的戒备和控制，可以说是由来已久。

　　早在特务处成立初期，蒋通过郑介民和中统从内外两个方面进行监视和抑制；到抗战期间，蒋发现这个办法已不起多大作用，郑介民已被戴笠架空，中统也不是戴笠的对手，且有被打垮的危险。

　　于是，蒋在军统之上设立侍从室第六组，且让颇有心计和野心的唐纵出任组长，利用唐对军统内部情况极为熟悉，并在军统内部也有一定力量的有利条件，对戴进一步进行控制。

　　到抗战中期，又干脆加委唐纵为军统局帮办，直接对戴进行钳制。这是连一般军统特务都看出是蒋、戴斗法的公开手段。并且，唐纵也确是能体会和贯彻蒋的意图，积极从各方面对戴进行监视和制约。

　　抗战后期，蒋又通过特务工作的年度汇报和月度汇报两种制度，一方面加强唐纵的地位，一方面增强军统活动在特工系统内部的透明度，目的也还是使戴不能处处随心所欲。

　　这一阶段蒋、戴斗法的结果，戴笠确确实实感受到唐纵的份量，时有如芒在背、如鲠在喉之感。但是，戴笠毕竟经过了20年特工生涯的磨练，其心机狡诈已到炉火纯青的地步，这是连蒋介石也估计不足的。

　　因此，在抗战后期，戴笠应变措施是把军统内部事务交给毛人凤去管理，让毛去对付唐纵，而自己把工作重点转移到军统外部，一是全力与美国特务合作，紧紧抓住中美所的活动，仅在2年时间里，戴笠的势力就渗人美国军界，并得到美国海军界的大力支持，其地位还引起了美国总统罗斯福的注意，其国际影响使蒋也不能不有所顾忌。

　　二是全力加强与胡宗南、汤恩伯等实力派将领的联盟，与何应钦、宋子文、杜月笙等人的关系，也已到了相当深厚的地步。以一个黄埔六期生和军统局副局长的资历、地位，能在国民党统治集团中造成如此影响和势力，的确不是一个平庸之辈所能做到的。

　　三是戴笠通过息烽集中营主任周养浩组织息营的一批高级政治犯研究如何将军统改造为政党的方案，并从各方面发动攻势，做染指海军的打算，使戴的发展天地又有了新的扩火。

　　四是大力开展策反活动，通过掌握周佛海和大批伪军将领，几乎把汪伪南京政府变成军统的附属机构而发号施令，这样一个巨大的权力和力量，是连蒋介石当时也无法从戴笠手中夺去的。偏偏以上这几个方面，是唐纵无法顾及和插足的领域。

　　经过蒋、戴长时间的斗法，戴笠的权力、势力不但没有被削弱，反而有新的发展和膨胀，这不得不使蒋用新的眼光和观念来审视戴笠。

　　长期以来，蒋介石手下的嫡系派别中，虽然山头林立，派系纷呈，但只有对戴笠，他不敢这样做，以当时戴笠的势力来说，早已是无孔不入，无所不在了，就是在蒋身边的侍卫和警卫人员中，到底有哪些是戴笠的心腹杀手，这是蒋永远无法弄清的，也是蒋始终不敢想象的。

　　蒋、戴的矛盾发展到这一步，结果不但使蒋真正看到戴的份量，而且蒋之对戴，也确乎有如芒在背、如鲠在喉之感，也迫使蒋不得不采取断然手段对付戴，这就是蒋要成立五人小组秘密监视戴笠的原因。

　　五人小组由钱大钧、胡宗南、唐纵、宣铁吾组成，由蒋介石亲自进行领导。

　　这些人中，宣铁吾是戴笠的冤家对头，又是新任上海市警察局长，唐纵是全国各特务系统的总协调人，也是安插在戴身边的钉子，由他们负责对戴笠进行监视，其作用自不必说。

　　就钱大钧来说，由于先后两次出任侍从室一处主任，在军界、政界屡任要职，不但与蒋关系很深，而且同僚友好、门生故吏等遍布各界，便于了解掌握戴笠言行，吸收钱大钧进来，也实属必要。

　　至于吸收胡宗南为五人小组成员，这就是蒋的手腕高明之处。胡、戴之间不同寻常的结盟关系，蒋其实比别人看得更清楚。但是，蒋对胡宗南其人也是看透了的。

　　首先，胡、戴之间的关系，尽管有感情的成份，更主要的还是相互利用的关系，胡宗南要利用戴笠，目的也还是要取得蒋的信任，以实现自己的抱负。这一目的，也只有蒋才能给予。因此，以胡宗南的绝顶聪明，他是不会在蒋、戴的选择中舍本求末的。

　　其次，胡宗南从黄埔一期生发展到今天的一战区司令长官，势力遍布西北陕、甘、宁、青、新5省区，成为黄埔学生中的第一人和名副其实的“西北王”，溯源盖出于蒋的恩宠和培养。胡对于蒋的感激和报效之情，不但有虽肝脑涂地，亦不能报效万一的信念，而且也使胡认识到一旦离开了蒋，他的所有荣华富贵将成过眼烟云，转瞬即逝。因此，蒋、胡关系已是一荣俱荣、一损俱损的关系，这是比胡、戴之间更为重要的一种关系。

　　第三，蒋明知胡宗南是戴的密友，却把胡吸收到五人小组中来，这在胡更加有一种受宠若惊的感觉，也更加感激蒋的知遇之恩和绝对信任的宠爱，从而充分利用他与戴无话不可谈，无机密不可言的便利条件，随时向蒋密报戴的情况。

　　因此，在五人小组中，真正起核心作用的是胡宗南，这是蒋最为看重的，也是戴笠绝对没有料到的。这在蒋来说，虽然是一着险棋，但是却收到了奇效。五人小组成立以后，不但戴笠和军统的活动大都在蒋的掌握之中，而且采取的抑制和削弱戴笠力量的措施，在质量上也有了很大提高，由此，而有戴笠的几个月后所谓“化整为零”、“以退为进”等等惶惶之感及应变之策。蒋、戴斗法随着五人小组的成立，已经进入了最后较量阶段。上海争斗，战后肃奸

　　更使戴笠坐不住的是，新任上海市警察局长宣铁吾已经去上海赴任，并且，据说宣铁吾到上海后对新闻界的每一个谈话就是不搞劫收，整顿风气，大有来者不善的意思；接着新任上海市长兼淞沪警备司令钱大钧也将率领大批随员启程赴上海指挥接收；另外，汤恩伯、何应钦以及各省市成立的党政接收委员会派出的接收大员，犹如飞蝗一般，向沦陷区的各大城市遮天蔽日地扑去，而上海犹如一块肥肉，成了各方面争夺的目标。

　　同时令戴笠忧虑的是，宣铁吾的上海警察局也与毛森的军统特务在接收过程中多次发生冲突，以至双方剑拔弩张，几至动武。

　　戴笠经过考虑，决定亲自到上海坐阵，指挥接收。经蒋同意，戴笠于1945年9月9日从重庆乘专机直飞上海。

　　这天上午，上海地区倾盆大雨，飞机降落上海机场后，恰逢新市长钱大钧赴任的专机先期到达，机场欢迎的人很多，又很乱，戴笠是不喜欢在这种场合出头露面的，便一边命令警卫人员在周围布置警戒线，一边在机内坐等，却不见上海方面的几个军统大特务到机场来接他。

　　戴笠是一代特工魔王，虽在工作上处处爱出风头，争强好胜，唯在行踪上却喜欢独来独往，轻装简从，飘忽诡秘，神出鬼没。他深知自己一生杀人无数，仇家遍于天下，只要自己稍一不慎，就将死无葬身之地。

　　因此，戴一向对自己的行动保密十分严格，除毛人凤及自己身边几个亲信特务外，即使是本局的处级大特务也是难以把握的。每到一地，也只是临时通知对方被点到名的几个大特务到机场迎接。

　　这次到上海，戴笠就只点名京沪区长程克祥和王一心、邓葆光到机场接他。谁知直到雨止，戴笠仍不见程、王、邓到来。戴笠是容不得下属的这种失职，也是受不得这份冷待的。久等不见来人，心头烦闷，就独自一人走出机舱，恰在机场门口碰到战前法租界捕房探长贾德田，就跳上贾的车子，直奔巨鹿路刘吉生的住宅而去。

　　上海企业银行总经理刘吉生是著名的刘鸿生企业集团创始人、号称“火柴大王”刘鸿生的弟弟。抗战爆发后，刘鸿生抢运出部分机器原料到后方兴办毛纺织厂、火柴厂等企业，并担任重庆政府招商局理事长和火柴烟草专卖局局长，成为宋子文、孔祥熙的红人。

　　不久，刘吉生带领全家迁往香港，由他的同班同学宋子良（宋子文弟弟）委任他担任军统控制的西南运输公司总经理。刘氏兄弟出于自我保护的需要，当时都与戴笠交好。

　　戴笠刚到上海，为避开各方面的熟人朋友的应酬，既没有去受各方面注意、每日里“高朋满座”的唐生明公寓，也没有去程克祥为他布置的盛老四的花园洋房，却来到刘吉生家做客，并由刘吉生将其介绍到刘鸿生的二儿子、伪日用品联营公司负责人刘念义的花园公寓住下。

　　此处环境幽静，来往人员很少，房屋豪华宽敞，保卫工作好做，戴笠十分满意，这里成为戴笠到上海初期的落脚点。后来，戴笠更利用这里举办大型舞会，由刘念义邀请上海所有的社会名流及夫人、小姐慰劳中美所陆续到达上海的美军特务。

　　戴笠到达刘吉生家不久，王一心、邓葆光即匆匆赶到，向戴笠禀报未去机场迎接的缘由。

　　原来，程克祥本想利用一般官场讨好长官的手腕，以找车为由，将王、邓安置在京沪区机要室坐等，自己却开车单独到江湾机场迎接，本意是想独占头功，见面就给戴一个好感。谁知道戴笠的卫士都是一些无比机警骄横的家伙，他们都不认识程克祥，况又没有见到一向熟悉的王一心、邓葆光同来机场迎接，当即如狼似虎地把程赶开，连接近警戒线的机会都没有，更不用说能见到戴老板。

　　程克祥到此方知自己做下蠢事，等到他回头带上王、邓再到机场来找时，戴笠已经失踪。无奈几人只得分头去找。王、邓长期在戴身边工作，素知戴最恨办事不牢靠的家伙，往往一个特务只要有一件事落在戴的手里，这个特务一生的前途也就差不多到头了。

　　所以王、邓找到戴笠后，也就毫不客气地把事情原委和盘托出，以洗清干系。

　　果然，等程克祥得到消息赶到时，一进门即遭戴一顿痛骂：“这点小事都办不好，你还能干什么？”从此以后，戴即对程起了厌弃之心，让程坐起了冷板凳。

　　后来，说是要调程去东北，然程奉召到北平后，又长期搁置，不给工作。原因盖出于一句“这点小事都办不好，你还能干什么”的评语。

　　当晚，戴笠在刘吉生公寓设宴招待于9月4日先期到达上海的梅乐斯，自然是名流汇集，盛况空前。

　　戴笠到上海的目的，主要有3个方面：

　　（1）接收和改编周佛海税警总团等伪军武装和76号特务机构，扩充特工实力；

　　（2）清查和接收逆产，大发一笔横财；

　　（3）布置肃奸行动。

　　为了统筹安排各方面的工作，戴笠到上海后，首先宣布成立中美所及军统局驻上海联合办事处。戴笠原在淳安就与杜月笙谈好，由杜月笙将杜美路70号的1座豪华花园洋房让给戴笠做办事处办公地址。

　　9月10日下午，戴笠在杜美路70号的2楼会议室召集会议，这是自抗战西撒以后，戴笠在上海召开的第一个军统高级干部会议。当时所有军统在沪的高级干部均出席，共40余人。宣布正式成立中美所和军统局上海联合办事处，由戴自兼主任，梅乐斯任副主任。

　　戴笠在上海办事处成立后，即分别听取各部门负责人的汇报，周密部署安排上海方面的接收工作。

　　关于接收和改编周佛海系统伪军的工作，由戴笠交给李崇诗、尚望和原汪伪税警总团副总团长徐肇明负责。在接收改编伪军方面，戴笠最高兴的是蒋介石同意美国海军方面的要求，由军统局配合美军对日本在沪海军和汪伪上海海军基地进行接收。戴笠认为这是蒋介石同意由他出任中国海军总司令的暗号。

　　难怪戴笠到达上海后第一次见到唐生明时，兴奋得把唐生明抱起来，告诉他美国海军已决定支持他出任海军总司令，并请唐担任参谋长，还用得意的口吻说：“你一直不肯当我的部下，这么一来，你可不能不当我的部下了！”

　　戴笠知道唐生明是个花花公子，不善治军，却认为他交际广、朋友多，并且由唐占住这个位子，使蒋不能安排其他人进来，便于戴随心所欲，一手遮天。关于日本宪兵队特工装备、武器、房屋等设施及汪伪76号机构及一应财产，由戴笠指令毛森主持接收。因毛森在抗战期间被日本宪兵队逮捕后，曾为日宪兵工作过一段时间，故对日军和汪伪特工方面的情况很熟悉，接收过程很顺利。军统所谓协助政府进行清查和接收逆产的工作是由邓葆光为主负责的。当时，戴笠帮邓葆光争取到了3个重要职务，一是行政院敌产处理审议委员会的七人委员之一；二是行政院敌产管理局逆产组组长；三是上海市敌产清理委员会秘书长。这3个职务使邓葆光顿成当时最有权势的关键人物，对汉奸逆产更有予夺大权，一时成了各方巴结逢迎的“财神爷”，以致郑介民、唐纵、毛人凤等军统巨头也都不惜降低身份，今天一个电话要房子，明天1个电话要轿车，至于军统局内内外外每日里登门有所企图的人，更是络绎不绝于途。邓葆光到上海后，帮军统接收了大批敌伪财产，仅接收的工厂达40多家，房产10000多幢。其中日本的“寿公司”是日本最大的木材公司，以后由戴笠交给建筑商陆根泉，作为由陆承包在南京兴建局本部办公大楼的交换条件，大楼可容纳数千人办公，既雄伟又豪华。但据内情人说，1个寿公司可造数十座军统局本部大楼，足见其油水之丰。

　　在中美所与军统局的上海联合办事处——杜美路70号的花园洋房里，到处是火树银花、灯光璀璨，一片节日的浓烈气氛。

　　1945年9月18日，上海市政府与淞沪警备司令部正式成立。戴笠认为上海地区的汉奸已经失去利用价值，肃奸的时机已经成熟。

　　1945年9月20日晚，正值中秋。
www.xiＡoshuotxＴ.Ｎｅｔ［t.xt＾小.说.天）堂）



第68章 时值顶峰，暗渡陈仓(11)


　　门前的马路上，车水马龙，各式各样的新式轿车一辆接一辆地鱼贯而来。当时赴约而来的都是上海地区的汪伪高级汉奸官员和伪军高级将领，并有军统局和中美所处、组长以上的大特务作陪。

　　他们都是在接到戴笠的请柬后，兴高采烈地前来出席中秋赏月晚宴的。其中，比较出名的汉奸有伪行政院副院长兼财政部长、上海市长周佛海，伪立法院副院长缪斌，伪浙江省省长丁默村，伪税警总团长熊剑东，以及汪伪特工的重要负责人陈恭澍、万里浪、苏成德、胡均鹤等人。与会的汉奸及特务共约500余人。

　　席间，戴笠继续玩弄他那一套欺骗汉奸的手法，站起来讲话说：“八年抗战，现已胜利，在座有不少人在抗战期间出任伪职，这当然有各种原因。从今天起，只要能立功赎罪，政府是宽大为怀、既往不咎的……”

　　戴笠再三向汉奸们重申“解决汉奸问题，政治重于法律”，要求汉奸相信蒋委员长，相信政府，不可听信谣言，自相惊扰等等。

　　戴笠的一番话，本是出于特工手法的一派胡言乱语。但是发表在这种喜庆场合，由权势熏天、信誓旦旦的戴笠来说，汉奸们一个个听得满面春风，喜气洋洋。

　　戴笠的那种鼻音很重的浙江江山官话，也不时被汉奸们一阵阵热烈的掌声打断，特别是那些几乎在“八·一五”的一夜之间被军统们“策反”过来的汉奸，原先还多少有所疑虑，担心蒋介石出尔反尔，来个“一锅端”。

　　现在戴笠代表政府在大庭广众之下，公开许诺，不啻如获救命灵符，个个欣喜若狂，认为身家性命、前途地位、荣华富贵等等，总算有了切实保证。他们手中拼命地鼓掌，心中却恨不得要大呼戴笠万岁，席间气氛以至热烈得几乎像开了锅的粥。

　　但是，戴笠的中秋祝酒辞完全是虚晃一枪，目的也还是要把汉奸们稳住，以便他在暗中调集各方面力量，然后一网打尽，不使漏网。

　　就在中秋聚餐后，戴笠的上海肃奸行动的策划和部署已进入紧锣密鼓阶段。在肃奸行动碰头会上，戴笠正式把肃奸任务交给第三方面军二处处长毛森、上海警备司令部稽查处处长程一鸣、军统局上海站站长刘方雄负责，并调集军统所能掌握的上海军、警、宪、特的全部力量行动。逮捕时，一律以第三方面军的名义进行。9月23日，也就是中秋聚餐后的第三个晚上，毛森、程一鸣、刘方雄指挥100多个行动小组，拿着印刷精美的请柬，分头到预先指定的汉奸家中，诳骗说军统局在愚园路公馆请客。

　　戴笠导演的鸿门宴要开场了。

　　这些汉奸们耳边还回响着3天前戴笠在中秋月下的诺言，做梦也不会想到今天就会成为阶下囚，所以一个个都毫无戒备地跟着来到愚园路公馆。等到进入大院，只见四周站满了荷枪实弹的军警特务，先到一步的伪职人员一个个垂头丧气、惊慌不安，后到的情知不妙。也只好束手就擒。这一晚，戴笠亲自通宵达旦地守在杜美路70号办事处里主持。结果，第一批预定要捕捉的100多名汉奸全部到案，无一漏网。

　　第二天晚上，毛森、程一鸣、刘方雄等人如法炮制，再次按戴笠的计划分头行动，又捕捉到100多人，连同第一批捕捉到的汉奸，全部关进原汪伪76号特工总部的监狱里，后来因人越来越多，只好在南京市又新建了一个看守所，把一部分汉奸分流到那里关押。这次行动，除了在行政担任伪职的汉奸外，经济汉奸也是戴笠肃奸行动的主要对象。

　　在肃奸行动中，特务们真正感兴趣的是查抄汉奸财产的工作，特别是对出名的大汉奸，特务头目都争先恐后地要带队去查抄，更有的因财迷心窍，干出一些使戴笠大发雷霆的事来。

　　本来，上海有一些大商人，诸如上海金城银行总经理周作民、上海南京路四大百货公司中的永安公司经理郭顺、新新公司的经理李泽等，因他们在抗战期间暗中资助过军统特务及忠义救国军的活动，被戴笠视为有贡献于“团体”事业的人员，予以保护。戴笠从重庆到达上海后，还抽出时间召见他们，当面表示谢意。

　　其实，在戴笠看来，多捕一个汉奸或少捕一个汉奸本无所谓。可是，如果能选几个将来对自己有用的汉奸保护下来，将对军统事业的发展有很大帮助。据此，戴笠审定逮捕汉奸的名单中，也就没有把周作民、郭顺、李泽等人列进。但这件工作是由邓葆光具体承办的，毛森并不清楚。

　　毛森认为，周作民是一条大鱼，油水一定很丰，也就不管三七二十一，亲自带人闯进金城大楼把周作民捕捉关押起来。并派人来向邓葆光请示，周作民的财产怎么查封？邓闻报大吃一惊，马上向戴报告。戴大骂毛森自作主张，当即命令邓葆光亲送周作民回家，并代戴向周作民表示歉意。事后查明，毛森逮捕周作民是根据重庆方面直接发给他的一份电报决定的，戴也无可奈何，只好不了了之。

　　这次肃奸行动之前，戴笠亲又点名将军统出身、中途叛变的26名汉奸也列入名单，一并逮捕。其中汪伪政治保卫局上海分局长万里浪、金华分局长及伪杭州市市长傅胜兰名列榜首。万里浪毕业于军统金华训练班，初期在金华一带活动，后来被派到上海。1939年被76号逮捕并落水当了汉奸，先后任76号特工总部第一处处处长兼第四行动大队大队长，汪伪调查统计部第三厅厅长等要职。由于他是军统中落水较早的汉奸，后来投汪的军统特务，大都投在他的名下，在汪伪特工组织内部，形成了一个以他为首的“小军统”，很有些实力。

　　本来，戴笠只打算把这些人关押一段时间，等肃奸的风头过后，再分别予以斟酌处理，能释则释，不能释则关，不能关则杀。总之须做到家丑不可外扬。岂知，戴笠很快死去，在1946年8月15日，即抗战胜利1周年的时候，军统上海办事处奉蒋命将26名军统叛变的汉奸，予以枪决。罪名就是“中途叛变，担任伪职，无恶不作”。

　　也有一些中途叛变的军统特务受到戴笠的保护。原上海区长陈恭澍投敌后曾写了1本《蓝衣社内幕》，气得戴笠在重庆几天吃不下饭，因后来查明是王天木捉刀代笔，戴故而没有深究。加之陈叛变后，当了一段时间的76号挂名顾问，后又去杭州帮李士群办特工学校，尚无大恶；抗战胜利前夕，又重新与戴挂上关系，得到戴的谅解。此事被日军沪南宪兵队发觉后，因而再次被捕入狱。胜利后才放出，在上海干了一段时间后，戴认为此人在上海名声太臭，有碍军统观瞻，难以开展工作，因而派他到华北任傅作义的“华北剿总”“戡乱”大队长。另一个中途投敌的军统大特务王天木，自知罪恶太大，必不能见谅于戴笠，也就不抱任何幻想，抗战胜利后就迅速逃到华北，由他原先在华北的亲信特务协助，逃出关外，后即不知去向。

　　在上海肃奸行动中，逮捕最多的是那些从cc系内中途投伪的汉奸特务。由于汪伪76号的头目丁默村、李士群都是cc系统的人，诱迫拉拢cc特务下水也就特别容易。在抗战后期，cc系统的这些投伪人员迫于形势的变化，也有不少人暗中与中统组织接上了关系，成为中统特务的所谓地工人员。

　　抗战胜利后，中统局发现肃奸大权尽入戴笠之手，中统方面针插不进，心中暗暗叫苦，只得派人大量出具证明或补造证件，向戴笠交涉，希望军统在肃奸时放过已被中统“策反”成为“地工人员”的汉奸特务。但戴笠不吃这一套，下令统统逮捕。

　　这使中统局对戴笠几乎恨之入骨，只好大量派人挤进法官之林，以便在量刑判刑方面尽力而为。汪伪特工总部的南京区区长及政治保卫局局长苏成德，就是在被军统逮捕后，利用法庭审判的机会，由cc系法官援手，并由其妻王静贞出示军法执行总监部副监、江苏省保安司令、第十战区副司令长官王懋功的亲笔函，为其证明“曲线救国”的“功绩”，结果未以汉奸罪论处。但军统并不罢休，仍以苏成德杀害国民党地工人员张小通一案告发，由上海高等法院判苏成德死刑。

　　在上海肃奸中，人们最为敏感的是如何处理周佛海。

　　论汉奸，在整个沦陷区人民的心目中，莫过于汪精卫、陈公博、周佛海三巨头了。汪精卫已病死东瀛，死人谁还追究；陈公博出逃日本，据说，也将押解回国。剩下的只有1个周佛海，在胜利后竟然大红大紫了一阵，弄得人人对此侧目而视，天怨人怒。全国人民强烈要求惩治周佛海等大汉奸的舆论十分高涨，国民党统治集团内部也有不少人为此推波助澜，借机向戴笠施加压力。

　　戴笠是个极敏感的人，从抗战胜利开始，他就已经意识到周佛海的利用价值将越来越小，而带给他的麻烦将会越来越大。当他发现上海的形势越来越不利于周佛海时，权衡半天，一个进退自如的两全之策已经在他头脑里产生，这就是把周佛海等人送到重庆软禁起来。

　　此计进可以对周佛海等人说，是让他们离开舆论的中心，送到重庆进行保护；退也可以对国人辩解，把周佛海等汉奸送到重庆是进行关押，听候审查处理。

　　戴笠的这个方案经蒋介石批准后，很快组织实施。他圈定的人选，除周佛海外，还有罗君强、丁默村、杨惺华三人，都是周佛海集团的核心分子。

　　方案批准后，戴笠与周佛海关起门来进行了一次长谈。戴笠故意用一种商量的口吻，征求周佛海的意见，说：“考虑到各方面舆论的压力，你继续住在上海和南京都不方便，所谓‘翻手作云覆手雨’，这些流言没法阻挡。现在为了佛海兄的安全，我主张你们住到重庆去，夫人、幼海母子还住上海。”

　　周佛海谨慎地问：“到重庆后，还能不能回来？”

　　戴笠又欺骗周佛海说：“委员长将在重庆召见你们，并指示我亲自送你们去重庆，一切都很安全，请放心。”

　　周佛海、丁默村都是绝顶聪明的人，戴笠的这番话虽是商量，其实就是不容置疑的命令。

　　周佛海虽然自知重庆之行绝不可免。但还是要摸摸蒋介石、戴笠的底牌。于是，决定派自己的密友、多年来帮助他办报进行舆论宣传的金雄白，去试探蒋介石在上海的军事代表蒋伯诚的口风。蒋、周过去是嫖友，抗战期间，蒋在上海被日本宪兵队逮捕，处境危险，也是周佛海经过与日本方面反复疏通而获释。有此一层关系，周故派金雄白去问计。

　　金雄白到达蒋宅，按周佛海事先的交代，说道：

　　“有人劝周先生避开上海这乱糟糟而又多是非的环境，飞往重庆异地静养。因周先生这时心绪已乱，不知该怎么办，所以派我前来请教蒋先生。”

　　蒋伯诚听了，当即失笑道：

　　“佛海既已决定同雨农飞渝，又何必多此一举再来问我？丁默村将与佛海、雨农同去，刚才他已来向我辞行。”

　　这番话，顿使金雄白狼狈不堪，不知所措。

　　接着，蒋伯诚故意用左右为难的口气说：

　　“佛海知道我与戴雨农是不对劲的，如果照我旁观者的立场说真话，可能会坏了戴雨农的好事，招人致恨；但不说真话，过去我和佛海是朋友，这几年他也对我照应不少。那这样吧，照我的想法告诉你，你回去和佛海转述时，千万不要说出是我的意思。”

　　金雄白说：“您放心说，我绝不会告诉任何人的。”

　　于是，蒋伯诚毫不客气地点出戴笠的用心，剖析周佛海处境的危险性，并直言相告：

　　“佛海此去，凶多吉少，情形会更加严重，以他的聪明，而且过去又太熟悉当局的事与当政的人，又何必再来问我？”

　　金雄白回到周宅，把蒋伯诚的口气坦直转告，周佛海听完后，已知事不可为，神态几至失常。但他内心深处，仍然存着一丝侥幸，并对他周围的一些人说：“你们放心，我想此去，蒋先生不过让我做个把月的休养罢了。”

　　戴笠的用心其实也不只是蒋伯诚洞悉，局外人也都看得很清楚。戴笠的玩友唐生明知道周佛海等人将由戴笠送往重庆时，就曾经当面不客气地对戴笠说：“过去尽量利用他们，拉拢他们，今天用不着他们时，便不肯代他们负责了。”

　　戴笠看到唐生明一下子戳穿了他的西洋镜，便连连地“咄！咄！咄！”了几声。并说：“一切要听从领袖酌处，我也没有更好的办法”。

　　戴笠将周佛海这边的行动安排妥当后，又给重庆毛人凤、沈醉打了长途电话。交代毛人凤和沈醉：派人将中美所白公馆内的美军校级军官招待所打扫干净，检修家具，尽可能布置好一点，要调1个排的武装和1个班的便衣警卫，还要派1名厨师与几名勤杂人员，将总务处1名最得力的科长侯祯祥调去负责接待工作等等。

　　9月30日晨，江湾军用飞机场戒备森严，任何行人或车辆，没有戴笠盖章的通行证均不得进入。不久，3辆军用轿车和1辆民用轿车鱼贯而入。第一辆军用轿车上坐的是戴笠，第二辆是周佛海和罗君强，第三辆是丁默村及周佛海的妻弟、伪中央信托公司总经理杨惺华、伪中储行总务科长马骥良，马平时专门负责照料周的生活，本不是戴笠圈定的对象，但他自听说周佛海将去重庆的消息后，也主动要求同去，经戴笠同意，由周佛海也将他带上。一辆地方轿车上坐的是刘鸿生的二公子刘念义、四公子刘念智。

　　刘念智本不认识戴笠，一次因到刘念义家吃晚饭，正要上楼时，忽听见后面有人高声叫唤：

　　“赶快说你是谁，否则我就要开枪了。”

　　刘念智转身一望，只见一个身穿军服、满面短胡子、凶相毕露、杀气腾腾的人，带着一大批手握短枪的警卫，在他后面跟上来。

　　刘马上回答：“我是刘念义的四弟刘念智，奉父亲刘鸿生之命，从重庆到上海来执行任务的。”

　　那个满脸短胡子的人告诉刘念智说：“我是你父亲和你叔叔的朋友戴笠。”

　　刘念智这才认识此人就是父亲和叔父口中经常提起的那位特务头子戴笠。

　　当即走下楼梯，向戴笠鞠躬说：“戴将军，久仰！久仰！”

　　进入客厅，一大批警卫即在公寓周围布岗，戴笠第一句话就问刘念智：

　　“你在重庆呆了多久？为什么你父亲从没对我提起过你的名字？”

　　刘谦逊恭维地说：“戴将军是最忙的人，我哪有机会见到你？”

　　戴笠哈哈大笑。

　　原来，当晚戴笠要在刘念义家举办一个大型舞会，特来询问准备情况，并告诉刘念义，他将特邀刘念义作为他的私人客人一同去重庆参观游览，故刘念义得以9月30日与周佛海等人同机赴重庆，而刘念智是当时仅有到机场送行的人。

　　到达重庆后，周佛海等人便被送到白公馆，形同囚禁。

　　白公馆建在重庆杨家山的山腰，因原为川军师长白驹所修建而得名。杨家山一带环境秀丽幽静，景色宜人，白公馆依山而建，山泉、瀑布、石崖、小径，得天然之趣。1943年以前，这儿是军统看守所，后因被梅乐斯看中，故又向戴笠要去改成中美所第四招待所，经过一番豪华的装修，专门用来招待美军校级军官。

　　经毛人凤等人安排，周佛海一行人等全部住在楼上。周佛海住左边的1个大间，这里曾关押过叶挺将军。丁默村住右边的1个大间，罗君强、杨惺华等也都一一安排住下。周佛海看到房里有沙发、弹簧床等，一应家具俱全，脸上毫无表情地点了点头。
www-xiaoshuotxt-net**t*xt*小*说*天*堂



第69章 时值顶峰，暗渡陈仓(12)


　　这天中午，毛人凤设宴为戴笠和周佛海等接风洗尘。席间，虽然戴笠、毛人凤不断向周佛海等人敬酒讲笑话，可是周佛海等人自知从此走进牢笼，前途凶险莫测，一个个心事重重，强作欢笑，气氛显得尴尬沉闷。

　　酒席吃到一半，戴笠预先交代好的1个秘书走进客厅故意大声对戴笠说：

　　“侍从室来电话，委员长叫你马上去。”

　　戴笠马上站起来招呼说：

　　“很抱歉！不能奉陪，要先走一步了。”

　　周佛海一听是蒋介石找，也马上站起来送戴笠走，并用恳求口吻说：

　　“见到委座时，请为我们美言几句。”说：

　　“那是当然的！那是当然的！你们过去对党国的功绩，委座不会不重视，也不会忘记的。暂时委屈各位一下，一切包在我身上，请放心好了。”

　　从此，周佛海、罗君强、丁默村、杨惺华等人被戴笠软禁在白公馆内。

　　戴笠死后，蒋介石一声怒吼：“要这条死狗干什么？”周佛海死于狱中。

　　京沪肃奸活动告一段落后，戴笠便开始考虑策划平津地区的肃奸活动如何进行。

　　抗战胜利后，蒋介石立即命令汉中行营主任李宗仁调任北平行营主任，主持平、津及华北地区的接收活动。戴笠也很快任命对华北地区情况比较熟悉的马汉三为军统北平办事处主任，先期赴北平调查和部署平津地区的肃奸活动，掌握汉奸名单，拟定肃奸预案。

　　1945年10月下旬，戴笠分别视察天津、北平地区，听取了马汉三关于华北地区汉奸情况的汇报，确定了在平津地区准备逮捕的伪政权特任级大汉奸名单，准备亲自送蒋介石审阅。

　　戴笠到北平后，把随行人员安排在原北洋军阀吴佩孚的公馆北平什锦花园。自己却经常住到他的盟弟吴泰勋公馆里，由吴的老婆陪他过夜。当时，宋子文因接收事宜也来到北平。他们几乎每晚都要开舞会，或找人唱戏。有一次，戴笠叫特务去“请”言慧珠唱戏，由戴笠先点了段《凤还巢》，唱完后，宋子文又点了段《金玉奴》。唱完戏，戴仍然不让走，叫特务把言慧珠胁迫到他的临时公馆过夜，第二天才放了人。

　　12月5日，戴笠沿用上海肃奸时的老办法，借李宗仁北平行营前进指挥所的名义，在北京东城北兵马司1号举行盛大宴会，向北平市50多名汪伪特任级、简任级和兼任独立伪职的大汉奸发出请柬，邀请他们出席宴会。

　　这一天，受戴笠邀约按时赴宴的特任级大汉奸有：先后任伪华北政务委员会第一任及第四任委员长的王克敏，第五任委员长王荫泰，伪华北政委会顾问、咨询委员会委员曹汝霖，伪华北政委会常委、华北治安总署督办、伪华北绥靖总司令齐燮元，绥靖总署督办杜锡钧，伪教育总署督办周作人、王谟，农务总署督办陈曾拭，伪工务总署督办唐仰杜，伪华北政委会委员、北平市长刘玉书，伪北平宪兵司令黄南鹏（简任级）等。

　　伪华北政委会第二任委员长王揖唐，伪华北政委会常委、司法委员会委员长董康等情知不妙，托病住院，不肯赴宴。伪华北政委会委员、总务厅次长祝书元因向戴笠、马汉三交代有功，被戴笠从逮捕名单中剔除，内务总署署长吴瓯有先见之明，在这之前已经逃逸，不知去向。

　　汉奸们接到请柬，一个个带着疑惑不安的心情来到东城兵马司汪公馆，一进院子，只见军警林立，戒备森严，已知宴无好宴。虽然酒席极为丰富，但汉奸们已是味同嚼蜡，难以下咽。

　　在大家匆匆吃完以后，戴笠拿出经蒋审定的名单，对宴会上的汉奸宣布说：

　　“根据国民政府在抗战期间制定的惩治汉奸条例，凡当过特任职、简任职和兼任伪职的汉奸，都须按其职守，受当然的检举。因此，从现在起你们都是被捕的人犯，我们准备把大家送往监狱。这是中央命令。本人不能做任何主张。”

　　“第一个，王克敏。”

　　王克敏出身于官僚家庭，一生过着狂嫖、滥赌、吸毒的糜烂生活，早已把身体掏空，精神更是衰弱不堪，在伪华北政委会委员长任上已不能坚持职守，于1944年2月去职。

　　这时，“鸿门宴”已经结束，王克敏饭后正在漱口，听戴笠一开始就宣布到他的名字，精神突一紧张，身体不能支持，即倒在沙发上不能立起。

　　戴笠见状，对王克敏说：“你现在有病不必前去，可在家听候传唤。”

　　王期期艾艾地回答说：“这场祸事是我惹出来的，还是一起去吧。”

　　戴看到王克敏表示愿意与其他汉奸一起去坐牢，显得很随和地说：

　　“你愿意去很好。”

　　王被押不久，即畏罪服毒自杀于狱中。

　　“第二个，曹汝霖。”

　　曹汝霖在日军筹组伪华北临时政府时，曾被看做是总理大臣的理想人选，但他每想到“五四”期间受国人唾弃的历史，不敢再给自己加上一层卖国罪孽。因此下决心不在伪临时政府任职，而思“以晚节挽回前誉之失”。

　　后来，经王克敏极力拉拢，仅挂了1个“最高顾问”的虚衔，月领公费2000元；王揖唐任伪华北政委会委员长时，曹又被挂上了1个咨询委员的空衔，但均未到职视事。蒋以此而对曹有赏识称许之意。“八·一五”光复后，曹汝霖即打电报给蒋祝贺抗战胜利，蒋当即回电对曹表示慰问。

　　因此，当戴笠把预拟的逮捕华北特任级汉奸名单送蒋审核时，蒋特意将曹汝霖的名字从名单中划去。戴笠没有按蒋介石核准的名单照办，仍把曹汝霖请到了东城兵马司汪公馆。但戴笠也留了一手，并未把曹汝霖与其他大汉奸一起送往炮局胡同关押，而是留在汪宅软禁起来，以防蒋查询时辩解。

　　所以，戴对曹汝霖说：“润田先生也不必去监狱，但不能回家，可同黄南鹏一同住这里，听候法院传唤。”曹汝霖即向戴笠表示了谢意。

　　后来，由于蒋介石的直接干预，曹汝霖被开释回家，虽然庆幸这次逢凶化吉，由蒋出面，才从魔王戴笠手中逃了出来。但他感到蒋是反复无常之人，戴是心狠手辣之徒，加之以他历史上的所作所为，随时有受到法律制裁的可能。

　　于是，在儿子曹朴的一手策划下，曹汝霖将他在北平住宅的家具、古玩等财产全部售出，把房产则交给女儿管理。然后曹汝霖先到天津定居，随即又转道上海，秘密潜往外国当寓公去了。

　　伪华北政委会第二任委员长王揖唐也在戴宴客之前托病住进中央医院，并暗中重贿国民党高级地工人员张文波，但遭张拒绝。马汉三根据戴笠的指示，将王揖唐从中央医院拘押到看守所，并将材料移送法院审理，被判处死刑，在北平第一监狱执行枪决。

　　在东城兵马司一号被逮捕的40余名大汉奸被关进炮局监狱后，戴笠指示马汉三把他们用飞机解送南京审理，只有齐燮元被判死刑，执行枪决。其余的继续关押，后在南京解放前，通过各自的渠道星散。

　　在1945年秋冬的肃奸行动中，戴笠前后共捕捉汉奸4692名，查封逆产1456户，其中依法惩办者占三分之一。其中，大汉奸缪斌因蒋介石通过戴笠派其于1945年3月赴日本与小矶内阁议和一事被盟军司令官麦克阿瑟查获，并就此事向蒋提出质询，蒋恐此事泄露，即指示戴笠将缪斌提前交出，由苏州高等法院宣判死刑，于1946年5月21日在苏州狮子口第三监狱礼子监房第一号执行枪决，成了被处决的第一个汪伪大汉奸。

　　其后，陈公博、褚民谊等巨奸亦相继被判死刑执行，陈璧君被判无期徒刑（1959年病死于上海第二监狱）。周佛海、丁默村、罗君强等人在戴死后被军统局抛出：周先被判处死刑而被蒋赦免，改为无期徒刑，而后死于狱中；丁默村因叛变中统，cc系不肯放过，亦被处死；罗君强被判无期徒刑（于1970年病死于上海监狱）。化整为零以退为进

　　1945年10月10日，国共两党签订《会谈纪要》。这个纪要明确提出，“保证人民享受一切民主国家人民在平时享受的身体、言论、出版、集会、结社之自由，现行法令当依此原则，分别予以废止或修正。”明确要求“取消特务机关”。蒋介石秘密向戴笠发出撤销军统局，然后化整为零进行安排的指示，以减少中共及民主党派攻击特务机关的口实。

　　戴笠听到蒋下的这个命令，心情十分紧张。他害怕一手建立的家业顷刻之间化为乌有。

　　1945年底，戴笠在北平，召集龚仙舫、马汉三、文强等一批负责内外勤的大特务座谈，听取有关军统局进行改组的意见。

　　在此之前，戴笠、郑介民、唐纵军统三巨头之间对“化整为零”的计划一直在进行酝酿策划，由军统局处长龚仙肪、代理主任秘书毛人凤等极个别核心大特务进行承办的。

　　文强、马汉三等外勤大特务是第一次听说有“化整为零”一说。

　　戴笠便对此作出具体解释说：“第一是准备改组后的国防部二厅谍参系统和对外使馆的武官系统，要合法化地全部控制起来，这个任务是介民先生去完成的。”

　　“第二是将内政部警政司扩大为全国性的警察总署，是合法化安置人员最多的一条出路，然后才能全部控制警察方面的行政、人事。教育。对李士珍派，能容就容，不能容就去。”

　　“第三是与交通部早已说定，在交通部成立一个交通警察总署来统驭全国铁路、公路的警务机构系统，并将本局的所有武装部队改编为交通警察部队。”

　　戴笠唯恐特务们听到化整为零的部署后感到泄气，便给大家打气说：

　　“世界上哪个朝代、哪个国家没有特务机关，人家越喊要取消便越显得重要。但是军统局这个名称有些臭了，组织也太庞大了，经费确也筹措不易，所以要化整为零，凡事要为领袖分忧着想，我跟他30年，深知此道。”

　　为强化自己的力量，戴笠进一步提出了“裁弱留强，里外三百”的口号，即把弱的、不好的人员裁减掉，把好的、能干的人员留下。把军统局的内勤人员调300人到外勤工作，把外勤人员调300人到内勤工作。

　　戴笠虽然心中有了化整为零的初步想法，但他绝不轻易地草草行事，而是想拖得越久越好。他想一旦内战爆发，国共两党对抗，取消军统的名义就会不攻自破。最好是自己当上海军总司令后，自己有了出路，再取消也不迟。同时，所有特务组织和特务人员一律转入地下，绝对秘密，不再以公开机关和任何名义作掩护。这是戴笠根据建立特务处以来的实际活动经验，为了在军统改组过程中，保存实力，以防不测而采取的一个关键措施。

　　1946年1月，国共双方签署《建立军事调处执行部的协议》，成立了三人小组领导下的北平军事调处执行部。蒋指定国防部第二厅厅长郑介民中将为国民党方面的首席代表。郑介民虽然对这一个重要职务感到很满意，但是对如何完成这一任务却感到信心不足，因而找戴笠商量。戴笠则认为在军事调处过程中，正是对中共进行特工活动的大好机会，于是专程赶回重庆，具体交代当时八路军、新四军等中共武装方面的情况。戴还向军统局各部门的负责人指示，凡郑介民提出要人、要钱、要电台、要武器、要交通工具等，一定要优先供给。

　　戴笠还迅速整顿清理军统内部的贪污受贿问题，整顿风气，以免被蒋介石或政敌抓住口实，自招其祸。

　　1946年2月间，戴笠在天津召集特务们进行训话，指出接收大员们贪污腐化、歪风严重，必须予以重视，警告下属保持固有的“清白家风”，如再违反，定予严惩。

　　1946年1月10日至31日，中国政治协商会议（1日政协）在重庆召开。会议再次喊出“打倒特务”“取消特务机关”的口号。

　　戴笠的政敌陈诚、陈果夫、陈立夫、李士珍等人也抓住这一契机，兴风作浪。一时间，军统受到前所未有的攻击。

　　戴笠的既定方针是，以不变应万变，用一个“拖”字对付方方面面的逼迫。从二月中旬开始，戴笠借巡视各地肃奸案件为由，索性避开重庆喧闹的局面，在华北、华东各城市之间飞来飞去，以便躲过困难时期。

　　1946年2月，蒋指出要唐纵主持召开特工会议。由于原先出席会议的八人（戴笠、唐纵、郑介民、宣铁吾、张镇、王茂生、徐佛观、叶秀峰）因工作变动，有的无法参与工作。蒋介石特意让宣铁吾拟订一个新的八人小组。这个小组由宣铁吾、陈辉、李士珍、黄珍吾、叶秀峰、戴笠、郑介民、唐纵等8个人组成。

　　蒋介石拟定的这个名单是很费了一番苦心的。戴笠在新八人小组中的地位和影响大大降低。在新八人小组的成员中，戴笠对手的势力更加强大。增加了一个李士珍，一个黄珍吾。李士珍与戴笠你死我活地争了15年，是早已被戴笠拉下马的人，现在居然又被蒋介石扶上马，这是戴笠无论如何不能忍受的。

　　八人小组成立后，其中宣铁吾、黄珍吾与李士珍抱成一团，开始秘密策划如何将军统彻底搞垮的办法。
w w w/xiao shu otx t.nett-xt小说天堂　  



第70章 时值顶峰，暗渡陈仓(13)


　　军统看家人毛人凤当即在蒋介石给戴笠的电谕纸反面，注上“重庆宣（铁吾）、李（士珍）、黄（珍吾）在捣鬼，谨防端锅，请亲自呈复”数语。提醒戴笠注意。

　　戴笠在外巡视，一直不肯返回重庆。现在上有蒋介石紧追不放，下有宣、李、黄联手算计，戴笠伤心至极。他当即令龚仙舫通知心腹大将文强到在北平下榻的住所，并将文强引进内室，拿出蒋的电谕及毛人凤的附注给文强看，文强是聪明的，马上向戴笠提出了“以退为进”的对策，他具体解释说：

　　“以校长之英明，自北伐以来就有过三次下野。下野就是以退为进，自请出国一游，将摊子交给介民先生看守，又有人风相助，是万无一失的。倘若内战大打起来，自然就少不了借重之处。但绝对不可轻易回国，必须等到身价百倍而后归，这才是新局面的到来。”

　　文强动员戴笠与蒋“对着干”的对策，马上引起了戴笠的兴趣。多日来戴笠思来想去，已看出蒋所谓特务机关化整为零的策划不过是一个借口而已，所谓三陈的作怪、黄埔系三人的端锅，都不过是蒋的假手而已，蒋的真正目的就是要通过撤销军统局，削弱以致取消自己手中握有的特工权力，消除军统的威胁。因此，戴笠意识到，一旦军统化整为零，他将再也难以像过去那样掌握这些合法化的公开机构，戴笠的地位、权势、富贵也随着军统的消失而一并消失，这是戴笠真正的忧虑所在。这也是戴笠通过软顶硬抗的办法，迟迟不肯将军统改组的原因。

　　如何跟蒋作最后的较量，这是戴笠自蒋下达撤销军统的密令以来，一直绞尽脑汁在考虑而始终没有良策的问题，现在文强一个“以退为进”的对策，使戴笠茅塞顿开，心情豁然开朗。第二天，戴笠与第十一战区司令长官孙连仲见面时，便按捺不住自己激动的心情告诉孙连仲，说返渝后将赴美一行。机毁人亡

　　1946年，蒋介石突然要求戴笠，迅速到南京开会，戴笠思之再三，考虑还是向蒋介石面谈一切。戴笠在其生命的最后一周中，似乎已经预见到某种事态将不可避免地出现，因而开始将军统面临的严峻形势在小范围内给一部分军统特务吹风。1946年3月10日，戴笠在即将离开北平前夕，在北平怀仁堂主持军统的一次会议上，发表公开讲演。戴笠说：“最近十几天来所表现的情况，未出我预料之外，对调查统计局的问题，看来是毁誉参半的。有人叫要打倒我们，我不知道什么叫打倒，什么叫取消，我只怕我们的同志不进步，官僚腐化。如果这样，人家不打，自己也会倒的。所以我时刻所想的是如何对得起先烈，如何保持光荣历史，决没有想到别人如何打倒我。我个人无政治主张，一切唯秉承委员长的旨意，埋头去做，国家才有出路，个人才有前途。”戴笠的这番话无非是想说明，他早已将政治上的进退置之度外，随时准备面对可能出现的严峻形势。

　　3月12日，戴笠约见在北平执行军事调处任务的郑介民，在商讨解决东北军事危机的同时，出其不意地把军统的家底和善后工作一件一件地向郑介民作了交代，顿使郑介民如坠雾里云中，隐约有一种凶险不测之感。

　　3月13日，戴笠由北平赴天津。军统华北总督察王蒲臣率军统在北平的干部送行。戴笠与军统大小特务握手告别，并谦逊地说：“下不为例，这是最后一次。”

　　戴笠在天津起飞前，军统青岛办事处给上海办事处参谋长李崇诗发去电报，戴笠指定由李崇诗、邓葆光、王一心三人于3月17日下午2时到上海龙华机场接他。同时，发给重庆的电报是给毛人凤的，他要毛人凤向蒋介石报告他的行程，他将于近日内由上海返回重庆，向蒋汇报此行情况。

　　戴笠于当日到达青岛，并于第二日上午11时赶往上海，并指示在青岛机场他下机后，所带行装、物品，包括马汉三的10大箱礼品均不下机；飞机停在青岛沧口机场，由梁若节派特务严密看守，确保安全。戴笠乘坐的这架由航空委员会拨给的dc47型222号专机，是美国提供的导航设备最完善，可以全天候飞行的军用运输机，堪称40年代世界一流飞机，相当安全可靠。戴笠考虑，万一上海龙华机场天气条件过于恶劣，不便降落，则可以转降南京机场，直飞重庆。

　　222号专机起飞后，即遇大雾。经与上海龙华机场联络，上海方面雨大如注，气候恶劣，该机不能降落。于是，戴笠决定直飞南京。约在下午1时零6分，飞机到达南京上空。1时13分，当飞机抵达南京郊县江宁板桥镇上空时，遭致暴雨天气，飞机顿时失控，一头栽倒在板桥镇以南一座不足200米高的小土山——戴山的半山腰上。大火在雨中熊熊燃烧了2个多小时才熄灭，机上所有行李、物品，包括10箱书画古董，均被燃烧殆尽。机上人员全部遇难，无一幸免。他们分别是：戴笠，国民党军委会军事调查统计局局长，陆军少将领中将衔；龚仙舫，军统局秘书兼局本部人事处长，军统少将；金玉波，军统局专员，帮会工作“专家”；徐焱，副官；马佩衡，英文秘书，香港大学文学士；黄顺柏，戴笠保释的汉奸，此次跟随戴笠赴上海与杜月笙合作筹备军统北洋保商银行；曹纪华，卫士；何启义，卫士；冯振忠，上尉飞行员，正飞机师，有丰富的飞行经验；张远仁，中尉飞行员，副飞机师；熊冲，少尉飞行员；李齐，通讯员；李开兹，机工长。

　　戴笠专机坠毁后，最先感觉不祥预兆的是军统上海办事处的李崇诗、邓葆光、王一心三人。

　　他们按戴笠的指令，冒着倾盆大雨，驱车去上海龙华机场迎接戴笠，等候3个小时，始终不见戴的座机的影子。他们急返市区杜美路办事处，命令军统电台连续向北平、天津、青岛、南京等地的军统办事处和军统站查询，并将情况报告重庆局本部毛人凤。但各地的电讯陆续返回，均无消息。

　　戴笠座机失踪的消息，在南京、青岛、天津、北平等地军统组织的高级特务中，犹如瘟疫一样，引起大家的恐慌。

　　陆军总司令部调查室主任兼军统南京办事处主任李人士接到上海方面的查询消息后，立即赶到南京机场查询，得知222号专机飞行中曾与南京机场有过联系，但很快中断。

　　李人士是很冷静的，他经过分析，认为目前的情况，一种情况是222号转降其它大型机场，但现在尚无任何消息证实；另一种情况则是222号在南京地区附近迫降或坠毁。这虽然是一种令人恐惧的想象，但李人士不得不从这方面作最坏的打算。于是，他当即向南京四郊地区的军统组织和情报人员发出指令，仔细寻找dc47型222号军用飞机的下落，并派出陆总调查室和南京办事处的特务四出寻找，打听消息。

　　戴笠座机失踪的消息犹如世界末日降临的阴影一样，笼罩着重庆军统局本部。军统局代主任秘书毛人凤紧张不安地守在办公室里，不停地命令重庆总台向上海、南京、青岛、济南、天津、北平等处询问消息。3月17日下午至次日，毛人凤紧张得通宵不敢离办公室一步。电讯总台的电波连续不断地向全国各地数十个建有机场的大中城市发送，并命令各地的军统组织调动一切情报力量，寻找222号专机的去向。

　　3月18日清晨，毛人凤闯进蒋介石官邸，向蒋紧急汇报戴笠失踪的消息。蒋听完报告，一言不发，立即拿起话筒用一种恐慌与紧张的口吻向航空委员会主任周至柔询问222号飞机的去向。当他得知222号专机确实失踪后，当即作出两项指令：

　　一是指令周至柔马上派出几架搜索机沿青岛、南京、上海一线及周围地区寻找，弄清222号专机降落的地点，并通知空军各机场协助查寻，将情况随时报告；

　　二是指令毛人凤马上选派1名将级特务，带上电台及1名报务员，1名外科医生，于3月17日下午即出发前往上述地区寻找，如发现222号专机，就马上降落，不能降落则跳伞下去，并用电台将情况随时向蒋报告，想尽一切办法找到戴笠，生要见人，死要见尸。

　　蒋介石作出这两项决定，不单是出于关心戴笠的安全，主要是担心如飞机降落到共产党武装控制的地区，戴笠一旦被共产党活捉，以戴所掌握的国民党内幕及情报，就会对蒋的统治带来不可估量的危害，这是蒋决不能处之泰然的。

　　毛人凤急匆匆地领旨回到军统局，当即召开所有在渝的“将”字号的高级特务会议，通报戴笠及222号座机一天一夜失踪的消息，传达蒋介石关于派人寻找的指令。

　　当到会的70余名大特务得知戴笠已经失踪一天一夜时，犹如一声惊雷在头顶上炸响。多少年来，军统特务们无不把戴笠看成是军统的灵魂、化身和象征，甚至早已习惯了终日战战兢兢地在戴笠的淫威下生活，谁也没有想过离开了戴笠的意志、权威和谩骂，将如何生存；谁也不敢想象离开了戴笠，军统将会是一种什么样的结局。

　　但是，当特务们听说蒋介石命令要选派1个人坐飞机去寻找戴笠时，马上都像被霜打了似的，谁也不肯接受这样一个任务。谁肯因为寻找戴笠而被共产党活捉，成为戴笠的殉葬品？

　　这完全出乎毛人凤意料，他本来以为会有一番热烈的竞争，人人都会抢着要去，结果在关系到戴笠生死存亡的危难关头，这些平时被戴笠视为心腹亲信加以重用的大特务们竟没有一个肯挺身而出。

　　毛人凤在百般无奈之中哀求地说：“委员长再三强调，一定要派个高级同志去。如果没有一个负责人肯去，岂不是显得我们军统的负责人太胆小怕死了吗？你们叫我怎么去向委员长复命呢？”突然，年仅33岁的沈醉站了出来，表示愿意承担由中共控制的红色区域寻找戴笠的任务。

　　沈醉既非戴笠的江山或浙江同乡，也非戴笠的黄埔同学，只是出于报答戴笠对他的知遇之恩，才决定冒死成行。

　　毛人凤当即领沈醉去见蒋介石。蒋作了一番指示和鼓励，并临时草就一份手令交给沈醉，内容是：“无论何人，不许伤害戴笠，应负责妥为护送出境，此令。”

　　又反复叮嘱沈醉：“你如果发现失踪的飞机不是停在机场上，你们就跳伞下去。不管遇着什么单位的负责人，先出示我的手令，找到戴局长，立即用无线电告诉我！

　　3月18日晚，就在沈醉等人积极准备乘飞机前往中共武装控制区寻找戴笠的时候，李人士在南京得到戴笠行踪的一个消息，3月17日午后，在南京西南郊的江宁县上空，222号座机失事，戴笠及其一行遇难。

　　当毛人凤得到李人士的第一个长途电话，即向蒋介石报告。

　　3月19日上午，李人士即带领陆总调查室和南京办事处的特务赶往222号专机坠毁地点——江宁县板桥镇以南5公里处的戴山。

　　只见数日暴风雨已将现场冲刷得乱七八糟，飞机残骸成圆形抛洒在半山腰的大片泥泞中，被烧焦的残肢断体令人恐怖地与飞机的残骸夹杂在一起。经过附近农民两日来翻搅践踏的寻宝活动，尸体与泥水搅混在一起，另有一些尸体已被雨水冲刷到山腰上一条叫“因雨沟”的水沟中，其形其状，惨不忍睹。

　　李人士当即指挥特务和雇请来的民工把尸体一具具地清理出来，用白布包裹好，排成一行，放在戴山的半山坡上。经反复清理查点，一共13具。

　　3月19日下午，军统上海办事处将字号的大特务李崇诗、王新衡、毛森、邓葆光、王一心等乘专列赶往南京，在南京换乘汽车赶往江宁板桥镇，然后步行到达戴山。

　　由于每一具尸体都烧得像一段黑炭棒，特务们已不能分清谁是戴笠，闻讯赶来的贾金南进行辨认，才弄清从“因雨沟”中捞出的1具尸体是戴尸。他10多年来始终跟随戴笠当勤务兵和副官，不但对戴笠忠心耿耿，而且对戴笠身体特征的了解和熟悉无人能及。

　　贾金南仔细将戴笠的半截尸体用白布一层层裹好，抱在怀中，踏着泥泞的山路，踉踉跄跄地向山下走去。可笑的是，在板桥镇乘车返回时，乘自备轿车前来的军统大特务们竟没有一个肯让贾金南抱着戴笠的尸体上车。贾金南想到戴笠尸骨刚寒，这些平时对戴笠无比“尊敬”的大特务们就脸色陡变，一腔怒气无从发泄，只得一边嚎陶大哭，一边搭乘了1辆大卡车返回南京。3月19日下午4时左右，沈醉从重庆赶到南京，见到戴笠的尸体，立即指挥人将死尸先送到殡仪馆整容换衣。然后将戴尸放进李崇诗从上海购买的1具楠木棺材内。同时在南京中山路的军统办事处设一灵堂，将戴笠、龚仙舫等的棺木放置在灵堂里。
www.xiaoshuotxt.netxiaoshuotxt。com

TXT小说天堂  https://www.xstt5.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整